A
MAGYAR
NYELV
KÖNYVE

A MAGYAR NYELV KÖNYVE

A
MAGYAR
NYELV
KÖNYVE
Nyolcadik kiadás
Főszerkesztő:
A. JÁSZÓ ANNA

TREZOR KIADÓ
Budapest, 2007

Szerkesztette:
A. J á s z ó Anna
Lektorálta:
Rácz Endre
Írták:
Albertné Herbszt Mária
Bokor József
Hangay Zoltán
A. Jászó Anna
Kálmánná Bors Irén
Király Lajos
Cs. Nagy Lajos
ISBN 978-963-8144-19-5
Első kiadás (1991. május): 1 - 10 000 pld.
Második kiadás (1994. február): 10 001 - 14 000 pld.
Harmadik kiadás (1996. március): 14 001 - 20 000 pld.
Negyedik kiadás (1997. április): 20 001 - 25 000 pld.
Ötödik kiadás (1999. január): 25 001 - 30 000 pld.
Hatodik kiadás (2001. január): 30 001 - 35 000 pld.
Hetedik, átdolgozott és bővített kiadás (2004. szeptember): 35 001 - 40 000 pld.
Nyolcadik kiadás (2007. szeptember): 40 001 - 43 000 pld.

Kiadja a Trezor Kiadó
1149 Budapest, Egressy köz 6.
Telefon: 363-0276, fax: 221-6337, e-mail: trezorkiado@trezor.t-online.hu
Internet: http://www.trezorkiado.fw.hu
Felelős kiadó: dr. Benczik Vilmosné
Felelős szerkesztő: Benczik Vilmos

Balassa József

emlékének

„Teljes birtokában lenni a nyelvnek, melyet a nép beszél:
ez az első s elengedhetetlen feltétel. De erre még nem elég
azon nyelvismeret, mely dajkánk karjai közt reánk ragadt;
s azt hinni, hogy gyermekkori nyelvünkkel az élet és tudomány legmagosb s legtitkosb tárgyait is tisztán s erőben
előadhatjuk, nevetséges elbizottság. Igyekezned kell nemcsak arra, hogy a beszéd hibátlanul zengjen ajkaidról; hanem arra is, hogy kedves hajlékonysággal, gazdag változékonysággal, tisztán kinyomva, s szívre és lélekre erőben
munkálva, okaidnak s érzelmeidnek akaratodtól függő tolmácsa lehessen.
Meleg szeretettel függj a hon nyelvén! mert haza, nemzet és nyelv, három egymástól válhatatlan dolog; s ki ez
utolsóért nem buzog, a két elsőért áldozatokra kész lenni
nehezen fog... soha ne feledd, miképpen idegen nyelveket
tudni szép, a hazait pedig lehetségig mívelni kötelesség."
Kölcsey Ferenc: Parainesis

ELŐSZÓ
„Sok mindent hagy örökül egyik nemzedék a másikra — de mind között a legfontosabb a
nyelv. Ez a hagyomány hordozza az évezredekben összegyűjtött tudásunkat, közvetíti az időben, s így folytonosságot biztosít az értelmes emberi életnek. ... A nyelvet jól és szépen használni egyike a legnagyobb örömnek. Megnyugtató beteljesedést jelent, amikor valamihez
pontosan illő, tartalmát hiánytalanul kifejező szót találunk. ... S még van valami a nyelv csodái között, amit semmiképpen sem szabad említetlenül hagynunk. Legalább annyira fontos,
mint minden egyéb, amiről eddig beszéltünk. Ó általa él valamely nemzet. Magunk, magyarok
is. És tudnotok kell: ha a nyelv pongyolasága, botladozása a gondolat hitványulásának a jele,
akkor romlása a nemzet életét veszélyezteti" — írta 1993-ban Sánta Ferenc „A nyelvről —
iskolásoknak" (közli Grétsy Lászó A mi nyelvünk című gyűjteményben, 2000).
A magyar nyelv könyvének célja egyrészt tájékoztatást adni a nyelvről és a nyelvtudományról, másrészt korszerű módon rendszerezni a magyar nyelvnek a nyelvhasználatot megalapozó szabályait. Elsősorban a felsőoktatás számára készült, de jó szolgálatot tett a közoktatásban, sőt a nagyközönség körében is. 1991-ben jelent meg, az azóta napvilágot látott hat
kiadás bizonyította a könyv megbízhatóságát, használhatóságát, tanulhatóságát.
A magyar nyelv könyvének középpontja a grammatika, de többet kívánt nyújtani: elsőként
közölt nyelvleírásban szövegtant és névtant, átfogó szemléletű jelentéstant, áttekintést adott a
nyelvjárásokról és a gyermeknyelvről, bemutatta a 20. századi nyelvészeti irányzatokat és
elemzési módszereket, hangsúlyt helyezve a század utolsó harmadában kibontakozó interdiszciplináris területekre. A magyar nyelv rendszeréről alapos és széles körű leírást nyújtott,
építkező, a rendszerelvnek megfelelő — hangtan, szótan, mondattan, szövegtan — sorrendben. A nyelvleírás alapelve a kiegyensúlyozottság, ez azt jelenti, hogy egyensúlyt kívántunk
teremteni a hazai nyelvleírás hagyományai és az új irányzatok, valamint módszerek között:
egy új jelenséget és módszert csak oly mértékben építettünk be, hogy ne sértse a már meglévő
rendszer logikáját. Felmerül az a kérdés, hogy miért tartottuk meg a hagyományos, a végső
formájában a 19. század végén kialakult nyelvleírást? A válasz egyszerű: mert megfelel a
magyar nyelvnek, a magyar nyelv korpuszán, „testén" alapul, és a végső célt, a nyelvhasználatot szolgálja. Gondoljuk meg: nyelvünk nem változott olyan sokat az elmúlt évszázadok folyamán, hogy teljesen más leírást igényelne. A nyelvelmélet mindig létezett, az ókortól napjainkig, de sosem pótolta, sosem váltotta le a nyelvleírást. Így van ez ma is: a nyelvelmélet
mellett a nyelvleírásnak megvan és mindig meglesz a létjogosultsága. A magyar nyelv könyvének példaanyaga nagyrészt klasszikus íróinktól-költőinktől vett idézetekre épül, s ennek az
idézési módnak is megvan a jelentősége: az évszázadokon át fejlődött, csiszolódott igényes
nyelvhasználat mintáját adják, úgy, ahogyan a közösség kialakította és elfogadta.
A magyar nyelv könyve megírása óta csaknem 15 esztendő telt el. Ez alatt az idő alatt a
nyelvtudomány világában jelentős változások történtek: nagy összefoglalások születtek, s kibontakoztak az akkoriban szárnyaikat bontogató interdiszciplináris területek. Mindez szükségessé tette könyvünk helyenkénti átdolgozását és kibővítését.
A kibővítést szükségesnek tartottuk. Két új fejezetet iktattunk be, egyiket a retorikáról,
másikat a pragmatikáról. Az interdiszciplináris területek között át kellett dolgozni a pszicholingvisztikát és a szociolingvisztikát, s nagyobb súlyt kellett adni a számítógépes nyelvészetnek. Jelentős mértékben át kellett dolgozni a bevezető, általános nyelvészeti fejezetet: új ösz-

szefoglalások láttak napvilágot — nálunk is, a nagyvilágban is — a nyelvek osztályozásáról;
izgalmas könyvek jelentek meg külföldön a kis nyelvek helyzetéről; a rendszerváltás után
megváltozott a finnugor népek státusa; új jelenségek figyelhetők meg mai nyelvünkben, más
a nyelvi norma felfogása, mint egy évtizeddel ezelőtt; átrendeződött a nyelvtudomány maga,
új diszciplínák keletkeztek, melyek között sok az átfedés, s számos új irányzat kizárólagosságra, egyeduralomra tör, holott sok esetben csak régi-új irányzatról van szó. A nyelvtudomány történetéről szóló ismertetést kiemeltük a bevezetésből, s külön fejezetet szenteltünk
neki a könyv végén, az interdiszciplináris területek ismertetése előtt. Ezt a megoldást a nyelvtudomány alakulása is igazolja; az interdiszciplináris területek a legújabb korszak fejleményei. Ebben a fejezetben erőteljesebben támaszkodtunk a nemzetközi szakirodalomra.
A grammatikai fejezetek átdolgozása azért okozott gondot, mert a jelenlegi szakirodalomban több megoldás is olvasható. A különféle lehetőségeket mérlegeltük, s igyekeztük — a
hagyomány és az újítás egyensúlyának megtartásával — önálló szemléletünket megerősíteni,
illetőleg kialakítani. Az eddigi nyelvleírásban megfigyelhető volt egy bizonyos egyensúly a
jelentés és szerkezet között, s törekedtünk ennek az egyensúlynak a megtartására (tehát nem
tettünk több engedményt a szükségesnél a struktúra javára). Ez a szemlélet megfigyelhető
mind az alaktanban, mind a szintagmatanban. A több mint kétezer éves hagyomány alapján
megtartottuk a predikatív szerkezetet a mondat gerincének, meghagytuk az alanyt az állít
mánnyal egyenrangú helyzetében (természetesen megfelelő indokolással), ugyanakkor néhány újítástól sem zárkóztunk el, például reméljük, hogy sikerült — kognitív szempontok
alapján — a határozóknak egy elfogadhatóbb osztályozását adni.
A könyv szerzői gárdája a régi, bár néhányunk munkahelye az idők folyamán megváltozott. A mondattani fejezeteket A. Jászó Anna dolgozta át, a részletek és a példaanyag meghagyásával, a tudománytörténeti fejezetben a strukturalizmus ismertetését változtatás nélkül
meghagytuk, ez Albertné Herbszt Mária munkája.
Ezúton szeretnénk köszönetet mondani az egyes fejezetek kritikájáért és a javaslatokért
Adamik Tamásnak, Gósy Máriának és Nagy Katalinnak, valamint munkatársainknak.
Sánta Ferenc szavaival kezdtük ezt az előszót, idézzük őt útravalóul is.
„De nem csupán beteljesít és gyönyörködtet a nyelv, hanem szabaddá is tesz. S ez a legnagyobb dolog. Miközben tárgyához közelít, fölé is emel.
Miközben hozzátapad, formáját kutatva illeszkedik, és alkalmat nyújt arra, hogy jellemezzük, sok apró szó segítségével elemezzük, összehasonlítsuk más dolgokkal, jelenségekkel, kijelöljük a helyét minden egyéb összefüggésében — paranccsá teszi, hogy véleményt
alkossunk róla. S ez már szabadság vagy legalábbis annak fő ismérve.
Mert ez ad lehetőséget képességeink kibontatására, s annak gyakorlására is, ami leginkább megkülönbözteti az embert az élővilágban — hogy ítélkezik. Megismer és ítélkezik. S
ez az, ami az egyes ember szabadsága is.
Mert körülmények korlátozhatják mozgásunkat, vágyainkat, kívánságainkat: de semmi
sem korlátozhatja gondolatainkat."
Minden az emberért van: a nyelv, a nyelvtudomány, s benne különösképpen a nyelvművelés. Jó szándékkal adjuk át A magyar nyelv könyve hetedik — bővített és átdolgozott —
kiadását olvasóinak, azt remélve, hogy jól fogja szolgálni a jövőben is a vizsgázó diákokat, s
mindenek fölött a magyar nyelv ügyét.
A. Jászó Anna

ÁLTALÁNOS ISMERETEK
A NYELVRŐL ÉS A NYELVTUDOMÁNYRÓL

„Az emberi elme nagyszerű alkotásai között aligha van még egy, mely alapvető
fontosságban vetekedhetnék a nyelvvel. A nyelv, gondolataink, érzelmeink kicserélésének ez a mindennapi használatú eszköze mindennemű emberi fejlődésnek egyik legfőbb tényezője, sőt föltétele... S 'a nyelv' mindenki számára elsősorban az anyanyelv" (BÁRCZI, 1963, 5).
A világon mintegy hat-hétezer egymástól többé-kevésbé különböző anyanyelv létezik. A több ezer nyelv azonban bizonyos vonásaiban megegyezik: e
közös vonásoknak az összessége adja meg az emberi nyelv fogalmát. Könyvünkben elsősorban anyanyelvünkkel, a magyar nyelvvel fogunk megismerkedni; de mivel a magyar nyelvet az emberi nyelv egy különleges változatának tekintjük, először az emberi nyelv általános vonásaival foglalkozunk, majd a
nyelvtudomány problematikáját, területeit, módszereit, irányzatait ismertetjük.
A nyelvről már igen sokat írtak az ókortól napjainkig, mibenléte nemcsak a
nyelvtudománynak, hanem a filozófiának és a pszichológiának is középponti
kérdése. Mivel bonyolult jelenségről van szó, nehéz definiálni; inkább megpróbáljuk több oldalról megközelíteni: sorra vesszük ismérveit.

A beszéd és a nyelv
Sok nyelv megkülönbözteti ezt a két fogalmat: beszéd és nyelv; a németben
Rede és Sprache, az angolban speech és language, a finnben puhe és kieli, a
franciában parole és langue; ez utóbbiak honosodtak meg a tudományos terminológiában FERDINAND DE SAUSSURE [szoszűr], a 20. századi modern nyelvészet megteremtője nyomán (könyve magyarul is olvasható: Bevezetés az általános nyelvészetbe, 1997).
A beszédei és a nyelvel együttesen nyelvezetnek hívjuk, a saussure-i terminológiában langage (langázs). A beszéd és a nyelv ugyanannak a dolognak, a nyelvezetnek két oldala: az emberek beszélnek egymással, s beszédük a nyelv szabályai szerint van megszerkesztve. A kisgyermek a nyelv képességével jön a világra, s a beszédből, végtelen sok számú mondat megértése és használata során sajátítja el anyanyelvének szabályrendszerét: megtanulja annak a társadalomnak a

12

A magyar nyelv könyve

nyelvét, melybe beleszületett, kialakul anyanyelvi kompetenciája. Az emberré
válás során is egyszerre alakult ki a nyelv és a beszéd: a legkezdetlegesebb beszéd is attól volt beszéd, hogy nyelvet használt fel, még ha az a nyelv csak felkiáltásokból, ún. komplex szómondatokból állt csak. Nincsen sem fontossági, sem
elsőbbségi sorrend a beszéd és a nyelv között, elkülönítésüknek mindazonáltal a
tudományos vizsgálódás, sőt a mindennapi kommunikáció szempontjából jelentősége van.
„A beszéd összefoglaló neve mindannak, amit egy nyelvi közösség tagjai,
vagyis az ugyanazon nyelven beszélő emberek érintkezésük során mondanak; a
beszéd eszerint mondatok végtelen sorából áll.
A nyelv viszont azoknak az elemeknek és szerkesztési szabályoknak összessége, amelyeknek birtokában a közösség tagjai létrehozzák és megértik ezeket a
mondatokat, a beszédet. A beszédben, mondataink alkotásában mint szigorú előíráshoz igazodunk a nyelvhez; ezért a nyelvet egészében is szabálynak, a beszéd
szabályának szoktuk minősíteni" (TELEGDI, 1989, 8). Minden nyelvnek van
hangrendszere, szókészlete és nyelvtani rendszere.
A beszéd a működésben lévő nyelv, jelzések sorozata, produkció, performancia; a nyelv szabályrendszer, meglévő képesség, kompetencia. Míg a beszéd
egyéni, individuális jelenség, addig a nyelv kollektív, társadalmi jelenség: az
egyének beszédük során egy társadalmilag adott nyelvet használnak. SAUSSURE
a nyelvet (langue) a zeneműhöz hasonlította, ahogy az a kottában rögzítve van, a
beszédet (parole) pedig a zenemű előadásához. „A nyelvet a beszédtől elválasztva egyúttal elválasztjuk 1. a társadalmit az egyénitől, 2. a lényegest a járulékostól és többé-kevésbé véletlentől is" (SAUSSURE, 1997,44).
Meg kell jegyeznünk, hogy a parole, illetőleg beszéd terminusokat nem a szó
köznapi jelentésében használjuk. A produktumon van ugyanis a hangsúly, nem
pedig a szóbeliségen. Parole-jelenség tehát egy írásmű is. A félreértések elkerülése végett használjuk a francia terminusokat, s parole-jelenségről, parole-nyelvészetről beszélünk.
A nyelv működéséhez elméletileg legalább két emberre van szükség: az
egyik, aki közöl valamit: az adó, a feladó, a kódoló; a másik, aki a közlést megérti: a vevő, a címzett, a dekódoló. A nyelv a kód, a közlés, a kommunikáció
eszköze, a társadalom tagjainak egymással való érintkezését szolgálja. Ez a gondolat már SAUSSURE-nél is megvan, de a 20. század másik meghatározó nyelvésze, az orosz ROMAN JAKOBSON vitte be a köztudatba, az információelméletből
kölcsönzött terminológiával.

A nyelv keletkezése

13

A nyelv nem merev rendszer, állandó működésben van, WILHELM VON HUMBOLDT mondása szerint egy nyelv beszélése nem más, mint „véges számú eszköznek végtelen felhasználása". Ez a kijelentés az alapja a kreativitás gondolatának, melyet a 20. század harmadik meghatározó egyénisége, az amerikai NOAM
CHOMSKY [csomszki] hangsúlyoz.
Egy nyelv mindig egy adott népnek a nyelve, éppen ezért szorosan kapcsolódik egy nép kultúrájához: tükröződnek benne a mindennapi életviszonyok, tárgyak, szokások. A kultúra szó ebben a vonatkozásban nem a magaskultúrát jelenti, hanem azt a szokásrendszert, mely szükséges az emberek mindennapi életéhez. A nyelv megismerésével közelebb kerülünk a nyelvet beszélő nép kultúrájához, gondoljunk a jellegzetes szavakra, szólásokra, közmondásokra.

A nyelv keletkezése
A nyelv keletkezésével kapcsolatos nézetek két csoportba oszthatók. A monogenezis (egy eredet) elmélete szerint a világ sok nyelve egyetlen nyelvből ered. Ezt
az elképzelést olvashatjuk pl. a Bibliában, a Bábel tornyáról szóló történetben. A
poligenezis (több eredet) elmélete szerint a Földön több helyen alakult ki a
nyelv, hiszen több helyen alakultak ki emberi hordák. A tudomány a poligenezis
elméletét fogadja el, bár mindig felbukkannak a monogenezist feltételező elméletek. Nemrégiben amerikai génkutatók arra a következtetésre jutottak, hogy az
emberiség genetikailag két nagy csoportra osztható, egy Szaharától északira és
délire; ennek alapján azt feltételezték, hogy az emberiség Afrikában keletkezett,
s onnan szóródott szét az egész földön. Ezt a feltételezést megpróbálták összehangolni a történeti-összehasonlító nyelvészet eredményeivel, s egy olyan furcsa
légvárat építettek, mely szerint a Föld mintegy hat-hétezer egymástól nagyon különböző nyelve hat nagy törzsre vezethető vissza (RUHLEN, 1994). Ehhez hasonló elméletek mindig voltak (FODOR, 2001, 122), létrehozóik egy fontos tényt figyelmen kívül hagynak: a nyelvi rokonság és a faji (genetikai) rokonság különbözik egymástól, a népek keveredhetnek, egy nép nyelvet cserélhet, bonyolult
folyamatok hatnak egymásra.
Pontosan nem tudjuk, miként mehetett végbe a nyelvek keletkezése, mivel
keletkezésben lévő nyelvet nem figyelhetünk meg, s nem hozhatunk létre olyan
kísérleti körülményeket sem, melyek közepette megfigyelhetnénk a nyelv születését. Az embereket mindig izgatta ez a kérdés, így például — Hérodotosz írja le
— Pszametik fáraó (Kr. e. 663-610) azt szerette volna tudni, hogy melyik volt
az első nyelv a világon. Két újszülöttet egy pásztorra bízott, azzal az utasítással,

14

A magyar nyelv könyve

hogy ne beszéljen a gyermekekhez. Két év múlva, amikor a sátrat felnyitotta, a
gyerekek odaszaladtak hozzá, ezt kiáltva: bekosz. A fáraó megtudta, hogy ez a
szó frígiai (ókori, feltehetően indogermán nép volt Kis-Ázsia északnyugati részében) nyelven kenyeret jelentett. Úgy vélte, hogy a legősibb nyelv a fríg volt.
Hasonló kísérleteket mások is végeztek. Az efféle kísérletek természetesen etikátlanok, de a várt eredményt sem hozzák meg, mert az így keletkezett nyelv
nem volna azonos az ősnyelvvel, számos okból: sem a körülményeket nem lehet
felidézni, s a résztvevők nyelvi képessége (kompetenciája) is más, hosszú fejlődés eredménye (FODOR, 2001, 117-118).
Minden jelenlegi nyelv igen bonyolult rendszer, mely hosszú fejlődés eredménye. A nyelv eredetéről sokféle teória született: FRIEDRICH ENGELS mutatott
rá a közösen végzett munka fontos szerepére, WILHELM WUNDT a kifejező mozgásoknak, a hangutánzó és az indulatszóknak tulajdonított szerepet. Segítségünkre lehet — a biogenetikai törvény alapján — a gyermeknyelv kialakulásának a
megfigyelése (1. könyvünk gyermeknyelvi fejezetét), a szellemi fogyatékosok,
elsősorban az afáziások nyelvének a kutatása (vagyis a nyelvi rendszer leépülésének a tanulmányozása), valamint az állati jelrendszerek vizsgálata. Az utóbbi
évtizedekben — az általános nyelvészeten és a pszicholingvisztikán belül —
ezek a kutatások erősen fellendültek.
Az emberi nyelv is olyan fokokon keresztül fejlődhetett ki, mint a kisgyermek nyelve. Az emberek eleinte tagolatlan mondatszavakat ejthettek ki, amilyenek mai nyelvünkben az indulatszavak. Ezek a tagolatlan jelzések egyben az
alapvető mondattípusokat is képviselték, a felkiáltást: Jaj!, a kijelentést: Reccs
és a felszólítást: Hess! Ezek a mondatszavak fokozatosan hangokra tagolódtak, a
közlés árnyaltságát többnyire csak a szupraszegmentális tényezők biztosították:
ezek közelebb állnak az érzelmekhez, s jelentős szerepük van a kisgyermek beszédében is, s minden bizonnyal nagyobb szerepük volt a nyelv ősi állapotában,
mint ma.
A fejlődés következő fázisa a mondat kettétagolódása lehetett, vagyis az
alanyi és az állítmányi résznek, az ítéletalkotás két elemének a megjelenése. A
két fő mondatrész valamilyen szófajta formájában valósult meg, az alanyi rész
eleinte valamiféle deiktikum, rámutató szó (ez, az) lehetett, majd később főnév;
az állítmány pedig ige vagy melléknév. Az indulatszó, a főnév, a melléknév, az
ige az eredendő, ősi szófajok, s minden bizonnyal néhány névmásfajta, így a mutató és a személyes névmás is ide tartozott. A többi szófaj későbbi, másodlagos.
A mondatrészek között későbbi a jelző (az állítmány transzformja, pl. a a fa magas — magas fa) és a határozó, a tárgy pedig a határozóból keletkezett. Fokoza-

A nyelv mibenléte

15

tosan alakultak ki a viszonyító elemek, közöttük a toldalékok és a kötőszók.
Mindezek paleolingvisztikai kérdések, feltételezések, bár van alapjuk.

A nyelv mibenléte
A nyelv jeleknek tagolt emberi hangokkal megvalósuló rendszerhálózata, mely
az emberi társadalom és gondolkodás kialakulásával együtt keletkezett, egy emberi közösség kollektív tudatában él, és az emberek társas érintkezését szolgálja,
azaz a kommunikáció eszköze (BÁRCZI, 1955 nyomán).
1. A nyelv társadalmi jelenség: egyrészt a társadalom hozta létre, fejlesztette
ki, másrészt a társadalom létének, fennmaradásának biztosítéka. Az ember, a társadalom, a gondolkodás és a nyelv együttesen alakult ki, egymástól elválaszthatatlanul, létüket egymásnak köszönhetik. A társadalom nem létezhet nyelv nélkül: a tapasztalatokat a nyelv segítségével örökíti át az egyik generáció a másiknak, a nyelv közvetítésével valósul meg a társadalom folytonossága.
2. A nyelv gondolatokat kifejező jelek rendszere. E tétel megértése végett
mindenekelőtt a jel fogalmát kell tisztáznunk. A jel fogalmát először általános,
szemiotikai értelemben határozzuk meg, s ezután lesz szó a nyelvi jelről.
AUGUSTINUS (SZENT ÁGOSTON, 354-438) szerint jel mindaz, ami önmagán
kívül mást is jelent, pontosabban mondva „jel az, ami az érzékelésnek önmagát,
a léleknek pedig önmagán kívül valami egyebet tár elébe" (Signum est et quod
seipsum sensui, et praeter se aliquid animo ostendit, vö. ADAMIK, 1981, 77).
Minden jelben ugyanis egy kettősség van: egy érzékelhető dolog — ez a jelölő
— és egy mélyebb tartalom: ez a jelölt. Minden jel egy viszonyt tartalmaz, mégpedig a jelölő és a jelölt viszonyát. Mindenütt jelek vesznek bennünket körül, s a
jelekben ezt a kettősséget figyelhetjük meg, pl. ha valakinek láza van, az annak a
jele, hogy beteg; ha sárgulnak a falevelek, az az ősz közeledtét jelenti; ha egy
kutya behúzott farokkal sompolyog, az félelmének a jele; ha a közlekedési lámpa
pirosat mutat, az annak a jele, hogy tilos az úton átmenni; stb.
A jeleket — AUGUSTINUS osztályozása szerint — két csoportba oszthatjuk,
természetes és mesterséges (egyezményes) jeleket különböztetünk meg. A természetes jel — más néven tünet vagy szimptóma — a közlés szándéka nélkül
keletkezik, ilyen pl. a láz mint a betegség jele. A mesterséges (egyezményes) jelek a közlés szándékával jönnek létre, ilyenek az állatok jeladásai, a jelvények, a
füstjelek, és ide tartoznak a nyelvi jelek is.

A magyar nyelv könyve

16

A nyelv is jelekből tevődik össze: elemeiben megvan a jelre jellemző kettősség, vagyis a jelölő és a jelölt viszonya. A nyelvi jel esetében a jelölő a hangsor,
a jelölt pedig az a fogalom, amire a hangsor vonatkozik; pl. a v + i + r + á + g
hangsor jelölője a virág fogalomnak. Minden nyelvi jelnek van jelentése, amiről
egyelőre csak annyit mondunk, hogy azonosítható a fogalommal. (A jelentés az
egyik felfogás szerint a jel alkalmazási szabálya, l. a jelentéstanban. Minden
nyelvi jelben van egy statikus kettősség — a jelölő és a jelölt kettőssége —, valamint egy dinamikus működés, vagyis a jel alkalmazása.)
jelölt

jelentés

a virág fogalma

jelölő

hangsor

v+i+r+á+g

A nyelvi jelek a szavak (lexémák) és a szóelemek (morfémák). A lexéma a
szókészletnek önálló eleme, pl. iskola, jár, részt vesz, osztálytárs. A morféma a
tő és a toldalék (affixum), pl. az iskolába jár szerkezetben két tő van: iskola- és
jár-; az elsőn a toldalék a -ba határozórag, a másodikon pedig 0 ( = zéró ) toldalék van. A toldalék is nyelvi jel: a -ba hangsor a jelölő, jelöltje pedig egy speciális helyviszony; a 0 toldalék testetlen, de van tartalma: határozatlan ragozás, kijelentő mód, jelen idő, egyes szám 3. személyre utal.
A nyelvi jeleket — lexémákat és morfémákat — szerkesztjük össze a grammatikai szabályoknak megfelelően mondatokká: a működésben lévő jeleket jelzéseknek nevezzük. A nyelv aspektusából jelekről beszélünk, a beszéd aspektusából jelzésekről.
A nyelvi jel konvencionális, vagyis a jelölő és a jelölt kapcsolata esetleges.
Ugyanarra a jelöltre a magyar a virág, a német a Blume, az angol a flower, a finn
a kukka hangsort alkalmazza, nincsen ok-okozati kapcsolat a hangsor és az általa
jelölt fogalom között. Kivételt képeznek a hangutánzó és a hangfestő szavak, éppen ezért az efféle szavak hasonlítanak egymásra a különféle nyelvekben, pl. a
kakukk a franciában coucou [kuku], a finnben kaki [keki].

A nyelv mibenléte

17

A lexémák és a morfémák tovább bonthatók fonémákra. A fonéma már nem
nyelvi jel, mert nincsen önálló jelentése, csak jelentésmegkülönböztető szerepe a
magasabb rendű nyelvi egységekben. Éppen ezért a fonémák csak jelelemek.
A nyelvi jel lineáris, azaz időben és térben (kiejtve és leírva) folytonos. Éppen ezért tagolható, részekre, szegmentumokra bontható. A lexéma, a morféma,
a fonéma — szegmentum is egyben. Ezenkívül vannak a szegmentumokhoz
kapcsolódó elemek, ezeket szupraszegmentális tényezőknek nevezzük; ilyenek
a hangsúly, a hanglejtés, a beszédtempó, a beszédszünet, a junktúra vagy határjegy, a hangerő és az egyéni hangszínezet.
A nyelvi jelek rendszert, mégpedig értékrendszert alkotnak. A nyelvi
rendszer az összefüggéseknek olyan hálózata, amely az egyes nyelvi jeleket
egymáshoz köti, s egy szorosan összefüggő egész részeivé avatja. Minden nyelvi
jelnek értéke van, s ezt mindig az a hely határozza meg, amelyet az illető jel a
vele egy időben létező hasonló nyelvi jelek között elfoglal (LAZICZIUS, 1942
nyomán). A nyelvi jel értékét a többi jeltől való különbsége határozza meg.
A különbségek alapján a nyelvi jelek ellentétpárokba, oppozíciókba állíthatók,
pl. a kérnék igealak szemben áll a kérjek igealakkal, különbségük az igemód különbségében van; a kérek igealak szemben áll a kérsz igealakkal, különbségük a
nyelvtani személyben van. A különbség hordozója a -né és a -j módjel, illetőleg
a -k és az -sz személyrag. Ennek a különbségeket hangsúlyozó szemléletnek az
alapján mondjuk, hogy a kér igealak is ragos, csak ragja 0 [zéró] fokon van, 0
[zéró] morféma, ebben különbözik ugyanis a többi igealaktól. Az egyes morfémák értékkülönbségei azok a szabályok, amelyek alapján a morfémák rendszerré
szerveződnek. Az egyes toldalékok értékkülönbségei lényegében jelentésbeli különbségek, csak ezek a jelentések elvontak: mód, idő, személy stb. Hasonló
rendszert alkotnak a lexémák jelentései is (l. a jelentéstanban és a szókészlettanban).
A nyelv és a gondolkodás szorosan összefügg egymással. Ez a kapcsolat az
emberré válás során alakult ki, a társadalomban fellépő kommunikációs igény
következtében.
Az ember az állatvilágból emelkedett ki a törzsfejlődés folyamán. Az állatok
is kommunikálnak, s közlésrendszerükben jeleket használnak. Az emberek és az
állatok jelrendszere azonban alapvetően különbözik egymástól. Az állatok
artikulálatlan hangokat adnak ki, az emberi nyelv ezzel szemben artikulált hangokból áll. Az állat jelkészlete korlátozott, a legfejlettebb állat kb. 80 jelet használ, s kb. 160 jelre tanítható meg. Az emberi nyelv véges számú morfémakészletét viszont a szabályok segítségével a végtelenségig lehet kombinálni, azaz a vé-

18

A magyar nyelv könyve

ges számú készletből végtelen számú struktúrát lehet létrehozni: az állati jelkészlet zárt rendszer, az emberi nyelv nyitott rendszer, a kreativitás jellemzi. Az állat
ösztönösen ismétel bizonyos szituációkban bizonyos jeleket, csak a jelen ingereire reagálva, nem képes sem egy múltbeli eseményt elmondani, sem ítéletet alkotni a valóság tényeiről, fogalmai sincsenek, mivel jelei nincsenek gondolatokhoz kapcsolódva. Az állat nem gondolkodik, habár sokszor igen intelligens.
Megvan tehát az állatvilágban a kommunikáció, olykor igen bonyolult és fejlett formában, megvan az intellektus csírája is, de ez sosem jut el a fogalmi gondolkodásig. Az embert a munkavégzés emelte ki az állatvilágból. A munkavégzés ugyanis célkitűzéssel jár együtt, a célkitűzés pedig feltételezi a valóság öszszefüggéseinek a felismerését, fogalmak segítségével történő ítéletalkotást, vagyis a célkitűzés feltételezi a célkitűző tudatot. Az ember előre megtervezett cselekvését gondolatokba foglalta, gondolatait pedig nyelvi formába öntötte, hogy
közölhesse másokkal, a társaival. Társadalom, munkavégzés, tudat, nyelv nem
létezik egymás nélkül, s velük kapcsolatban az elsőbbség kérdését nem is tehetjük fel. Azt gondolhatjuk, hogy a fejlődés egy szakaszán a meglévő állati kommunikáció és a meglévő állati intellektus összekapcsolódása minőségi változást
eredményezett, s ez a „pillanat" volt a „tudat születésének a pillanata" (vö.
KELEMEN, 1978, 45).
A nyelv és a gondolkodás viszonya háromféleképpen képzelhető el: a gondolkodás a nyelvhez képest elsődleges, a nyelv az elsődleges a gondolkodáshoz képest, a nyelv és a gondolkodás kölcsönösen meghatározza egymást. Ezen utóbbi
elképzeléshez kapcsolódik a nyelv és a gondolkodás őseredeti azonosságának a
feltevése.
3. A nyelv objektivitása és létformája. A nyelv a kollektív tudatban él, létezik objektíve, az egyéntől függetlenül is. Ezt beláthatjuk, ha arra gondolunk,
hogy anyanyelvünknek csak egy kis töredékét ismerjük, s nyelvünk megszületésünk előtt is létezett, és létezni fog halálunk után is. Azt is szokták mondani,
hogy a nyelv a szótárakban és a nyelvtanokban létezik. Ez a nézet nem állja meg
a helyét, hiszen nagyon sok nyelvnek nincsen sem szótára, sem nyelvtana. A
nyelv a kollektív tudatban létezik, de megjelenése az egyén tudatához kapcsolódik.
4. A nyelvi jelek hierarchikus struktúrát alkotnak. A nyelvi rendszerben
szintek vannak, s az alsóbb szintek elemeiből tevődnek össze a magasabb szintek. A nyelvi szintek a következők: 1. a fonémák szintje, 2. a morfémák és a
lexémák szintje, 3. a szintagmák és a mondatok szintje, 4. a szöveg szintje (vö.

A nyelv a közlésfolyamatban

19

SZENDE, 1976, 38). Lényegében négy nagy szintről beszélhetünk, ezek a következők: a hangok, a szavak, a mondatok és a szöveg szintje.
A nyelvi szintek szerveződése a következőképpen alakul: egy alacsonyabb
rendű elem mindig egy magasabb szinten funkcionál, azaz egy nagyobb egységben működik. A fonéma jelentésmegkülönböztető szerepét a morfémában és a
lexémában kapja meg (kép-gép); a morféma — pl. egy toldalék — a szóalakban
vagy a szintagmában (az iskolába szóalakban vagy az iskolába jár szerkezetben
világos, hogy a -ba hová? kérdésre felelő határozói belviszonyrag); a szintagma
a mondatban funkcionál (gondoljunk arra, hogy egy tagolt mondat hozzárendelő,
alárendelő és mellérendelő szintagmák konstrukciója); s végül a mondat a szövegbe épül bele, a mellérendelés szabályai szerint kapcsolódva szerves egésszé.
Ez a hierarchikus rendszer adja meg a grammatikai struktúrát. A nyelvi jel
grammatikai funkciója a nyelvi jelnek egy magasabb nyelvi szinten betöltött
szerepe. A hierarchikus struktúrában is egy kettősséget figyelhetünk meg: a statikus szinteket, valamint a dinamikus működést: a nyelvi jel grammatikai funkcióját. Ezt a funkciót a nyelvi rendszeren belüli funkciónak is nevezhetjük.
Ezenkívül beszélhetünk egy a nyelvi rendszeren kívüli, a beszédhelyzethez
kapcsolódó ún. kommunikációs funkcióról. Erről lesz a továbbiakban szó: eddig a hattényezős kommunikációs modellnek csak egyetlen tényezőjéről, a kódról volt szó, most röviden áttekintjük a kódnak a többi tényezőhöz kapcsolódó
viszonyát.

A nyelv a közlésfolyamatban
Ha valakitől megkérdezik: mi a nyelvi funkció, az illető egészen bizonyosan a
következő választ adja: a kommunikáció, s ezen a nyelvnek a közlés céljára való
felhasználását érti. S válasza igaz.
A nyelvi jel a beszédhelyzetben a három fő kommunikációs tényezőhöz kapcsolódik: a jeladóhoz, a jelvevőhöz és a jeltárgyhoz, vagyis a valósághoz; ahol
jelek vannak, ott jeladók és jelvevők is szerepelnek. A nyelvi jel tulajdonképpen
eszköz (görögül organon), ezen az alapon fejlesztette ki az osztrák pszichológus,
KARL BÜHLER az ún. organon-modellt (Sprachtheorie, Jéna, 1934).
A valóság tárgya, a jeladó és a jelvevő: e három tényező közé van ékelve
minden nyelvi jel. Mind a három tényező viszonylatában más és más a nyelvi jel
funkciója: a jeladó és a jel viszonylatában a kifejezés, a jelvevő és a jel viszonylatában a felhívás, a valóság tárgya és a jel viszonylatában az ábrázolás.

A magyar nyelv könyve

20

jeltárgy

ÁBRÁZOLÁS

jelvevő

jeladó

jeltárgy
A nyelvi jel potenciálisan mindegyik tényezőhöz kapcsolódik, de egy adott
beszédhelyzetben egyetlen tényezőhöz való kötődése domborodik ki, ez a nyelvi
jel kommunikációs funkciója. Pl. az Esik jel (egyben mondat is) a beszédhelyzetből kiemelve funkciótlan (mintha robothangon mondanánk ki). A következő
szituációkban „feltöltődik": 1. Kinézek az ablakon, és megállapítom, hogy: Esik.
Ekkor a jel a valóságra vonatkozik, arról állapít meg valamit, funkciója közlő
vagy ábrázoló: referenciális. 2. Sétálni akarok, esetleg várnak rám valahol, de
elindulásomat az időjárás lehetetlenné teszi. Emiatt bosszankodva kiáltok fel:
Esik! Ekkor a jel a jeladó érzelmeire vonatkozik, funkciója kifejező: emotív
vagy emocionális. 3. Indulóban vagyok hazulról, kinn szakad az eső. Csak egy
kabátot kaptam magamra. Valaki a családtagok közül figyelmeztet: Esik! —
mintegy azt mondván: Vigyél esernyőt! Vigyázz! Ekkor a jel a jelvevőhöz intézett felhívást fejez ki, funkciója felhívó: konatív. A kijelentő, a felkiáltó és a felszólító funkció a három alapvető kommunikációs funkció. A nyelvi jel a kommunikációs tényezőkhöz alkalmazkodva válik beszédbeli jelzéssé, s ekkor már
mondatokká szerveződik (LAZICZIUS, 1942 nyomán).
Egy beszédmű, pl. egy szónoki beszéd megalkotásakor is e három tényezőt
kell figyelembe venni. Már ARISZTOTELÉSZ is arról írt, hogy a beszédnek három
tényezője van: 1. a beszélő, aki megnyilatkozik, 2. a hallgató, akihez a megnyilatkozás szól és 3. a beszéd tárgya, akiről vagy amiről megnyilatkozik a beszélő
(ADAMIK, 1982, 19). ARISZTOTELÉSZ modelljét vagy a fenti organon-modellt
háromtényezős kommunikációs modellnek is nevezhetjük.

A nyelv a közlésfolyamatban

21

Ezek a régi modellek lényegében továbbélnek az új, kommunikációelméleti
terminológiával operáló modellekben. ROMAN JAKOBSON kibővítette a háromtényezős modellt, s hat tényezőt állapított meg, a beszélőhöz, a hallgatóhoz és a
beszéd tárgyához felvéve a közvetítő közeget, vagyis a csatornát, elhelyezte a
modellben a kódot és a létrejött produktumot, melyet üzenetnek nevez.
A kommunikációs folyamatot ROMAN JAKOBSON a következőképpen ábrázolja:
Kontextus
Üzenet
Feladó
Címzett
Csatorna
Kód
Ez az ún. hattényezős modell mindenféle kommunikációs tevékenységet ábrázol, a nem nyelvit is: így pl. az információk technikai továbbítását, az állatok
kommunikációját, az emberek nem nyelvi (nem verbális) kommunikációját stb.
A nyelvre alkalmazva, a következőképpen azonosíthatjuk az egyes tényezőket: a
kód azonos a nyelvvel; a feladó azonos a kódolóval, vagyis a beszélővel, íróval;
a címzett azonos a dekódolóval, a hallgatóval, olvasóval. A kontextus terminust JAKOBSON sajátos értelemben használja, jelentése: a valóság, a valóság tényei; az, amiről szó van. A csatorna a közvetítő közeg, a beszéd esetében a levegő, az írás esetében például egy könyv. Az üzenet maga a létrejött produktum, az elhangzó beszéd vagy a leírt szöveg. A kommunikáció során tehát a feladó (beszélő, író) egy kontextusról (a valóság tényeiről) egy kód (jelrendszer,
pl. a nyelv, a morzejelek) segítségével egy csatornán (pl. kábelen, levegőrezgésen, könyvön) át egy üzenetet (közleményt, hírt, információt) közöl a címzettel
(hallgatóval, olvasóval) (JAKOBSON, 1969 nyomán).
A hattényezős modell azt szemlélteti, hogy az üzenet létrehozásához számos
tényezőre van szükség, közülük az egyik a nyelv (egyéb kommunikációs modellekre vö. RÓKA, 2003).
Így a referenciális-emotív-konatív funkciósor kibővült a kapcsolattartó: fati
kus, az üzenetre vonatkozó poétikai és a kódra vonatkozó metanyelvi funkcióval.
Kapcsolattartó vagy fatikus funkciójában használjuk a nyelvet akkor, amikor
magára a közvetítő csatornára, annak működésére kérdezünk rá, pl. ily módon:
Ugye, megértettél engem? Jól hallasz?

22

A magyar nyelv könyve

A hat tényező között az üzenet más síkon van, mint a többi: ez esetben is egy
hierarchikus struktúráról van szó. Egy üzenet (szónoki beszéd, vers, hirdetés
stb.) megalkotásakor számításba kell vennünk az összes többi tényezőt: a valóság tényeit; saját képességeinket és mondanivalónkat; a hallgatóság igényeit és
előismereteit; a közvetítő közeget, pl. elmondásra vagy olvasásra szánjuk-e az
üzenetet alkotó szöveget; s végül maga a nyelv jellege is befolyásolja a szöveget,
pl. egy adott szókészletből válogathatunk, vagy egy adott hangrendszerből hozzuk létre egy költemény vagy egy prózai mű zenei hatását. A nyelvi jelben van
tehát egy olyan potenciális lehetőség, mely arra teszi alkalmassá, hogy különféle
szövegekben funkcionáljon, ez a jel poétikai funkciója.
Aszerint, hogy a kommunikációs modell melyik tényezője domborodik ki
jobban a szövegben, különféleképpen csoportosíthatjuk a szövegeket: a közvetítő
közeg, a csatorna szempontjából vannak írott és szóbeli szövegek; megkülönböztethetünk érzelemkifejező és felhívó jellegű szövegeket. Ezek a kérdések a stilisztika, retorika és poétika illetékességi körébe tartoznak, manapság azonban
ezek a diszciplínák beleolvadtak a nyelvtudományba, bekebelezte őket a szövegtan. SZILÁGYI N. SÁNDOR Magyar nyelvtan c. könyvében kapcsolatteremtő, ismeretközlő, érzelemkifejező, felhívó szövegeket tárgyal (SZILÁGYI, 1980).
A kutya ugat és a A kutya főnév mondatokban a kutya lexéma két különböző
síkon jelenik meg. Az első mondatban a valóság tárgya, a másodikban nyelvi
tény, főnév. Az elsőben a valóság elemét tettük meg közlésünk tárgyává, a másodikban a nyelv elemét; a nyelvi közlés magára a nyelvre vonatkozik: meta
nyelvi funkciója van. A nyelvtudomány nyelve metanyelv, azaz a nyelvről szóló
nyelv. (A tárgynyelv és a metanyelv megkülönböztetése a modern logikából
származik.)
A nyelvi funkciók a jakobsoni hattényezős modell alapján a következők
(jobb volna a hierarchikus struktúrát ábrázolva a poétikai funkciót kiemelni a
többi közül):
Referenciális
Poétikai
Emotív
Konatív
Fatikus
Metanyelvi

A nyelvek sokfélesége

23

Ezek a funkciók tehát a nyelvnek a nyelvi rendszeren kívüli, kommunikációs
funkciói.
Visszaérkeztünk tehát kiindulási pontunkhoz: a beszédhez, mely — a nyelvészeti strukturalizmus nagy korszakának lezárultával — ismét a figyelem középpontjába került, újabb aspektusainak a megvilágításával.
A beszéd cselekvés, tett: a szó köznapi és filozófiai értelmében egyaránt.
KÁLLAI ESZTER tanárnő „Szépen magyarul — szépen emberül" mozgalma avégett jött létre, hogy beszédünkkel, vagyis a szép beszéd cselekvésével hitet tegyünk magyarságunk és emberségünk mellett. A szó filozófiai értelmében is cselekvés a beszéd, ezt tanítja a beszédaktus-elmélet vagy beszédtett-elmélet.
Vannak a nyelvben olyan mondatok, melyeknek kimondásakor cselekvéseket
hajtunk végre: Házastársakká nyilvánítalak benneteket; Doktorrá fogadom; Ezt
a hajót a Széchenyi névre keresztelem. Ezekben maga a kimondott mondat a cselekvés. Az ilyenféle mondatokat J. L. AUSTIN performatív mondatoknak nevezi, szemben a valóságra vonatkozó, ténymegállapító, azaz konstatív mondatokkal. Könyvében végül is arra a következtetésre jut, hogy potenciálisan minden
mondatban megfigyelhető a cselekvés mozzanata, s ezért a következőképpen
osztályozza a mondatokat: 1. lokúciós cselekvést hajtunk végre, amikor egy
mondatot közlési szándékkal mondunk ki, a szó hagyományos értelmében; 2.
illokúciós cselekvést hajtunk végre, amikor informálunk, figyelmeztetünk valakit, rendelünk valamit stb., tehát ösztönző szándék van kijelentésünkben; 3. végezetül perlokúciós cselekvéseket is teszünk, amikor magával a mondással akarunk valamit elérni, meggyőzni, rábeszélni, meglepni vagy éppen félrevezetni
(AUSTIN, 1962,

108).

A nyelvek sokfélesége
A világon mintegy hat-hétezer nyelvet beszélnek, a szakkönyvek 5000 és 7500
közötti adatokat adnak. A nyelvek számát nem tudják pontosan meghatározni.
Egyrészt azért, mert még mindig felbukkanhatnak — kihalt vagy élő — feltáratlan nyelvek, különösen Dél-Amerika középső részén vannak ismeretlen törzsek.
Az is gondot jelent, hogy sok kis nyelvnek nincs speciális neve, a 'beszélni' igét
használják saját maguk megnevezésére; az is előfordul, hogy egy nyelvnek több
neve van, nem könnyű tehát rendet teremteni. Másrészt azért nehéz a nyelvek
számba vétele, mert a tudomány nem mindig tudja megvonni a határt a nyelv és
a nyelvjárás között. A nyelv és a nyelvjárás megkülönböztetése a gyakorlatban

24

A magyar nyelv könyve

nem mindig nyelvtudományi, hanem hagyományos, történelmi-politikai alapon
történik. Az a tény nem mindig szempont, hogy megértik-e egymást az emberek.
Az északi és a déli német nyelvjárásban beszélők nem értik egymást, mégis egy
német nyelv van; hasonlóan ítéljük meg az olaszt és a kínait. A skandináviai
germán nyelvek – a svéd, a norvég és a dán – beszélői megértik egymást, a történelmi hagyományok miatt mégis különböző nyelveknek tartjuk őket. Az is előfordul, hogy a kormányok letagadják a területükön beszélt nyelveket, például Peruban 27 kecsua nyelv van, de a kormány csak hatot ismer el, de nem kell ilyen
messzire mennünk: a csángót sem kezelik magyar nyelvként a romániai népszámlálásokban.
A Föld népességének 90 százaléka a száz leginkább használt nyelvet beszéli.
Ez azt jelenti, hogy több mint 6000 nyelvet beszél a föld népességének 10 százaléka, a nyelvek többsége tehát kis nyelv. A biztonságban lévő nyelvek száma
600-ra tehető, mivel több mint százezer ember beszéli őket. A föld nyelveinek
többségét a kihalás veszélye fenyegeti. Globalizálódó világunkban az írásbeliség
nélküli kis törzsi nyelvek kihalásra vannak ítélve, szinte naponta eltűnik egy
nyelv, nem biztos tehát, hogy a leltározott kis nyelveket egyáltalán beszélik még.
Számos kis nyelvet csak otthon használnak, többségük diglossziás helyzetben
van. Diglossziás helyzet mindig volt, a Római Birodalomban a latin vagy a görög volt a mindennapi érintkezés nyelve, ám a szűkebb környezetben a helyi
nyelveket használták. A gondot az okozza, hogy a globalizáció felerősítette a
diglossziás helyzetet, s ha az emberek nem látják a helyi (vernakuláris) nyelv
hasznát, nem tanítják meg a szülők gyermekeiknek, s ez vezet a nyelv kihalásához. Mindig haltak ki nyelvek, hiszen kihalt a sumer, az etruszk és számos más
nyelv, ám egyensúly volt a kihaló és az élő nyelvek között. Ez az egyensúly
azonban napjainkra megbomlott.
Az USA és Kanada indián nyelveinek 80 százalékát már nem tanulják meg a
gyerekek. Legalább 60 indián nyelv van Kanadában, közülük csak négy életképes, a krí 60 000, az ojibwa 50 000, a dakota 20 000 és az inuktitut 65 000 beszélővel. Az USA-ban a navaho az egyetlen, melyet több mint százezren beszélnek.
Közép-Amerikában a nyelvek 17, Dél-Amerikában 27 százaléka életképtelen.
Afrikában 54 nyelv már kihalt, 116 kihalófélben van, bár ezek az adatok nem
olyan pontosak, mint az amerikaiak. A legrosszabb a helyzet Ausztráliában, a
250 ősi nyelv 90 százaléka gyakorlatilag kihalt. Az uráli nyelvek is életképtelenek, a magyar, a finn és az észt kivételével; a mordvin lélekszáma egymillió körül van ugyan, de rendkívüli szétszórtságban él. A 20. század folyamán számos
nyelv kihalt, a tudomány számon tartja az ubih, a catawba sziú, a manx, a

A nyelvek sokfélesége

25

kamassz szamojéd utolsó beszélőjét. Ez a folyamat az ezredforduló táján felgyorsult, hasonlóan az állat- és növényfajok kihalásához. A tudósok rendszeresen járnak nyelvi anyagot gyűjteni ezekhez a nyelvüket feladni készülő kis népekhez, Mexikóba, Észak-Kínába, Lappföldre és más helyekre.
Kérdéses, milyen okok miatt tűnik el egy nyelv. Előfordultak természeti katasztrófák, egy vulkánkitörés pusztította el 1815-ben a tamboran nyelvet egy indonéziai szigeten. A népirtások is az okok között szerepelnek, ez történt a yahi
indiánokkal Kaliforniában. A legfőbb ok mégis a diglossziás helyzet következtében végbemenő lassú nyelvcsere: a szülők nem tanítják meg az ősi nyelvet
gyermekeiknek, mert úgy látják, hogy azzal nem boldogulnak környezetükben,
éppen ezért a nagyvárosok közelsége is veszélyt jelent egy kis nyelv számára.
Harmincezer lélekszám alatt egy nyelv életképtelenné válik (NETTLE-ROMAINE,
2000). Az elveszett nyelv pedig elveszett tudás.
Mindezek alapján érthető, hogy a különféle szakkönyvekben eltérő adatokat
olvashatunk a nyelvek számáról (RUHLEN, 1987, COMRIE, 1990, FODOR, 1999).
A nyelveket típusuk szerint és eredetük szerint osztályozzuk. Ezenkívül megkülönböztetünk természetes és mesterséges nyelveket (volapük, eszperantó, ido).
Vannak még élő és kihalt nyelvek, sőt olyanok is melyeknek jóformán csak a
nevét ismerjük. Ilyen a hun, nem maradtak fenn nyelvemlékek, csak személynevek, éppen ezért hovatartozása bizonytalan.
A nyelvtudomány sajátos csoportként kezeli a pidzsin és a kreol nyelveket.
Ezek „olyan közvetítő nyelvek, amelyek két vagy néhány nyelv keveredésével
keletkeztek úgy, hogy rendszerint magasabb műveltségű, tekintélyű vagy nagyobb lélekszámú nép nyelvének rendszerére és szókincsére rátelepül az illető
térségben élő honi nyelv, leegyszerűsítvén annak szerkezetét" (FODOR, 2003,
255). Az így kialakult keveréknyelvek arra szolgáltak, hogy a helyi lakosság és a
gyarmatosítók megértsék egymást. Ha a pidzsin nyelv az új nemzedék anyanyelvévé válik, kreol nyelvről beszélünk. A pidzsin és a kreol nyelvek száma
150 körül van. Maga a pidzsin (pidgin) szó az angol business 'üzlet' szóból keletkezett a kínai kikötőkben, tehát kínaival kevert üzleti angol volt eredetileg.
Fontosabb nyelv a haiti kreol, ez francia alapú nyelv, melyet az oktatás nyelveként is használnak, s melynek már jelentős szépirodalma van; az afrikai Sierra
Leonéban az angol alapú krio, mely a hajdani rabszolgák nyelvéből, főleg a
jorubából alakult ki, az alapfokú oktatásban használják, szépirodalmi művek is
jelennek meg rajta. A lingua franca (szabir) középkori, újlatin alapú keveréknyelv, a 12-19. század között a hajósok és kereskedők nyelve volt a Földközi-

26

A magyar nyelv könyve

tenger vidékén. Eredetileg a kereszteslovagok nyelve volt, franca, vagyis 'a
frankoké'. A lingua franca a mai köznyelvben a közvetítő nyelv szinonimája.

A nyelvek típus szerinti osztályozása
Minden nyelvnek megvan a saját rendszere, ugyanakkor egy-egy nyelv struktúrája hasonlíthat egy másik nyelv felépítéséhez, teljesen függetlenül attól, hogy
eredetük szerint rokon nyelvek vagy sem. A nyelvek szerkezeti vizsgálata a 20.
században külön diszciplínává fejlődött. Az a tudományág, mely a nyelvek közötti szerkezeti különbségekre összpontosít, a nyelvtipológia. Az a tudományág,
mely a különféle nyelvek szerkezeti azonosságait vizsgálja, az univerzálékutatás.
Igen sok típus szerinti osztályozásról tudunk. A legismertebb, ma is érvényes
rendszerezés a 19. század első felében keletkezett. Ez három típusba sorolja a világ nyelveit.
a) Elkülönítő vagy izoláló nyelvek. Az ide tartozó nyelvek a ragokat vagy
képzőket nem ismerik, a nem változó, izolált egy szótagos szavakat állítják egymás mellé. A jelentések kifejezésében nagy szerepe van a szigorúan kötött szórendnek, valamint a zenei hangsúlynak (a hangszín-/hangmagasság-különbségnek), pl. a dél-kínaiban a fan szó hatféle zenei hangsúllyal ejthető ki, és mindig
mást-mást jelent: egyenletes-mélyen 'rész', egyenletes-magasan 'alszik', mélyeső dallammal 'por', magas-esővel 'haragszik', mély-emelkedővel 'oszt', magas-emelkedővel 'égni'. A pekingi mandarin kínaiban a ma jelentése egyenletes
tónussal kiejtve 'anya', eső-emelkedő tónussal 'ló', ebben az esetben a négy lehetséges zenei hangsúlyból kettő alkot kontrasztot. Az olyan nyelveket, melyekben a zenei hangsúlytól függ a szavak vagy a grammatikai kategóriák jelentése,
dallamhangsúlyos nyelveknek nevezzük. A kontrasztív dallamhangsúly a
tonéma, a fonéma analógiájára (CRYSTAL, 1985). Izoláló nyelvek a délkeletázsiai nyelvek, így a maláj és az indonéz, a kínai, valamint számos északnyugatafrikai nyelv.
b) Toldalékoló vagy agglutináló nyelvek. Ezeknek a nyelveknek gazdag a
morfológiájuk, vagyis alaktanuk, mivel gazdag a toldalékrendszerük. Elsősorban
képzők és ragok segítségével fejezik ki a jelentés módosulásait és a mondatbeli
viszonyokat. Egy-egy szóalak sok morfémából épülhet fel, s a morfémák határai
világosak, jól elkülöníthetők, pl. házasságaimról, barátaiéiért. Toldalékolók az
uráli (finnugor) nyelvek — közöttük a magyar is —, az altaji nyelvek, a japán, a
koreai, a dravida, az afrikai bantu nyelvek, az óceániai nyelvek, számos indián
nyelv és a sumer; a nyelvek kétharmada toldalékoló.

A nyelvek sokfélesége

27

c) Hajlító vagy flektáló nyelvek. Ezek a nyelvek a jelentés módosulásait és a
mondatbeli viszonyokat a ragokon és a képzőkön kívül a tő magánhangzójának a
változásaival fejezik ki — pl. angol: take 'veszek', took 'vettem' —; illetőleg a
toldalékok komplex funkciójúak lehetnek, pl. az oroszban a AOMOB szóalak -OB
végződése többes számot és birtokos esetet is jelent egyszerre, a magyarban ezt a
két jelentést két morféma fejezi ki: ház + ( a ) + k + nak. Flektáló nyelvek az indoeurópai és a sémi-hámi nyelvek, az afrikai csádi és nílusi nyelvek.
A fenti három típuson kívül megkülönböztetnek még bekebelező vagy
inkorporáló nyelveket, ilyen az eszkimó (inuit) és számos észak-amerikai indián nyelv. Ezekben egyetlen mondattá kapcsolódnak a mondatrészek, a ragok és a
képzők, pl. eszkimó illu 'ház', illu-liuq 'házat építeni', illu-liuqati 'egy társsal
házat építeni', illuliuqatigiguma-vagit 'téged kívánlak társul házat építeni' (FODOR, 2003).
A flektáló és az agglutináló nyelvekben szintetikus és analitikus grammatikai
eszközöket különböztetünk meg. A szintetikus eszköz azt jelenti, hogy a grammatikai eszközök szorosan kapcsolódnak egymáshoz, az analitikus eszköz pedig
azt, hogy lazán, pl. a magyarban szintetikus szerkesztés a háznál, analitikus szerkesztés a ház mellett. Ebből a szempontból az inkorporáló nyelveket poliszinteti
kus nyelveknek is nevezik.
A három nagy csoport között nem lehet éles határt vonni, a flektáló nyelvekben is nagy szerepe van az agglutinációnak, az agglutináló nyelvekben — így a
magyarban — is előfordul a tőhangzó hajlítása, pl. hó ~ havas, volt ~ vala.
Voltak olyan nyelvtudósok — így a 19. század második felében működő német-angol MAX MÜLLER is —, akik fejlődésbeli fokozatokat, rangsort állítottak
fel a három csoport között. Szerintük a legfejlettebbek a flektáló — közöttük az
indoeurópai — nyelvek, utánuk az agglutináló nyelvek következnek, s a legprimitívebbek az izoláló nyelvek. Ez a rangsorolás természetesen téves. Egyrészt
nincsen tiszta típusú nyelv, másrészt a nyelvek típusa megváltozhat, az angol pl.
erősen közelít az izoláló típushoz, a nyelvtörténeti kutatások pedig kiderítették,
hogy az izoláló kínai valamikor agglutináló volt, mai nyelvstruktúrája nem eredeti.
Egyéb tipológiai osztályozások is vannak. Szokták a nyelveket fonológiai
rendszerük, szótagszerkezetük, szórendjük szerint is csoportosítani.
Az univerzálék olyan sajátosságok, melyek minden nyelvben megvannak.
Az univerzálék egyrészt olyan elemek (szubsztanciális univerzálék) és struktúrák
(formális univerzálék), amelyek minden nyelvben fellelhetők, másrészt olyan
egyetemes összefüggések (implikációs univerzálék), amelyek minden nyelvben

28

A magyar nyelv könyve

megvannak. Az első nézet megfogalmazója NOAM CHOMSKY, a másiké JOSEPH
GREENBERG; ez a két fő ága van a nyelvi univerzálék tanulmányozásának
(COMRIE, 1981, MALMKJAER, 1991).
A formális univerzálék a grammatikai szabályok és összefüggéseik, a szubsz
tanciális univerzálék a kategóriák és az X-vonás elmélet szintjei (l. 760.). Univerzális a függőségi struktúra, a transzformációs generatív nyelvtan által megállapított fej-központúság, amely meghatározza az elemek sorrendjét az egyes
nyelvekben. Mindegyik szerkezetben van egy lényeges elem, ezt nevezik a szerkezet fejének, pl. a nagyon szerettem őt szerkezetben a szerettem a fej. Az angolban a fej bal oldalon van a többi szerkezettag előtt, a japánban jobb oldalt
van; így van ez a magyarban (erre mondta NÉMETH LÁSZLÓ, hogy a magyar
szerkesztésben a központi tag maga elé öleli az összes többi elemet). Ez a két lehetőség létezik, s ez az emberrel vele született, univerzális sajátosság.
A CHOMSKY-féle elmélet néhány nyelv alapos elemzéséből vonja le következtetéseit. Alaptétele, hogy bármely nyelv felszíni szerkezete egy absztrakt
szerkezeten alapul. Ez az absztrakt szerkezet minden nyelvben megvan, mégpedig azért, mert ez az absztrakt szerkezet velünk született jelenség. Ez alkotja az
univerzális grammatikát. A velünk született jelleg magyarázatként szolgál, azért,
mert ez az elmélet a nyelv tanulmányozását eszközként tekinti annak a felderítésére, hogyan működik az emberi elme. Tehát a feltételezett univerzális grammatika a nyelvi univerzálék egyik lehetséges megvalósulása.
A régebbi megállapítások szerint univerzálé a szófajok közül a főnév és az
ige (a melléknév már nincsen meg minden nyelvben); a főnév többes száma; a
mondat; a mondatnak új közlésre (réma) és régi közlésre (téma) való tagolása; az
alany, az állítmány, a tárgy és a határozó, de ezek alaki jegyei már sajátosak az
egyes nyelvekben. Az efféle univerzálék megállapítása induktív úton történik,
éppen ezért összegyűjtésük nehéz és bizonytalan kimenetelű feladat, mindig
adódhatnak ugyanis olyan felfedezések, melyek a már kialakult képet megváltoztatják.
Az univerzálék másik, deduktív úton megállapított típusát az egyetemes öszszefüggések adják. GREENBERG harminc nyelv vizsgálata alapján 45 összefüggést állapított meg, s ezeket három csoportba sorolta, úgymint szórendi, szintaktikai és morfológiai univerzálék. Szórendi univerzálé pl. 1. Egy olyan kijelentő
mondatban, melyben névszó az alany és a tárgy, az uralkodó szórend csaknem
mindig az, hogy az alany megelőzi a tárgyat; 2. A prepozíciós nyelvekben a
genitívusz csaknem mindig a vonzatot meghatározó névszó után van, de a posztpozíciós nyelvekben csaknem mindig előtte van; stb. Szintaktikai univerzálé pl.

A nyelvek sokfélesége

29

8. Ha az eldöntendő kérdést az intonáció különbözteti meg az állítástól, akkor az
intonációs jellemző a mondat végén van inkább, s nem a mondat elején; stb.
Morfológiai univerzálé pl. 43. Ha egy nyelvben a főnévnek van neme, akkor a
névmásnak is van; 44. Ha a nem megvan első személyben, akkor mindig megvan
a második vagy a harmadik személyben vagy mindkettőben; 45. Ha a névmások
többes számában vannak nemek, akkor vannak az egyes számban is. (A számok
GREENBERG listájának a számai.)
A nyelvtipológia és az univerzálékutatás összefügg egymással. A nyelvek tipológiai vizsgálatakor az univerzálékat ki kell zárni, hiszen ezek minden nyelvben azonosak, ki kell zárni továbbá az egyedi sajátosságokat is. Igen sokféle
módszer létezik, mind az amerikai, mind az orosz nyelvészek sokféle eljárást
dolgoztak ki.
A tipológiai kutatások nyomán bontakozott ki az areális nyelvészet (a terminus a latin area 'terület' szóból van). Megfigyelték, hogy az egymás mellett élő,
egymással kulturális rokonságban álló nyelvekben azonosságok mutathatók ki.
Ezek a nyelvek nyelvközösséget alkotnak (a németben a Sprachbund terminus
fejezi ki ezt a fogalmat). Mivel a nyelvben tükröződik egy nép kultúrája, ezért a
nyelv igen alkalmas a kulturális rokonság kimutatására. Ezen a téren elsősorban
a szókészleti vizsgálatok kamatoztathatók, így érdekes tanulmányok születtek a
magyar nyelv kelet-közép-európai szellemi rokonságáról, a latin nyelv hatásáról
a Duna-tájon, a magyar-szlovák nyelvi kapcsolatokról stb. Az egyes területeken
— areákon — grammatikai hasonlóságok is kifejlődhetnek. Így a balkáni nyelvközösségre (albán, görög, román, bolgár) jellemző a névragozás elsorvadása és a
mondatbeli viszonyításoknak viszonyszókkal való megoldása; hasonló jelenség a
névelőnek a szó végéhez járulása vagy az infinitívusz elvesztése (BALÁZS, 1989,
9). Hasonlóképpen több kelet-európai és ázsiai nyelvben megtalálható a szemtanúsági múlt (a Reguly által lejegyzett osztják szövegekben, a permi nyelvekben,
a török és a kaukázusi nyelvekben), vagyis egy történet elbeszélője másféle múlt
időt használ, ha jelen volt az eseményeknél (szemtanúsági múlt), és másfélét, ha
nem volt jelen (nem szemtanúsági múlt).
A nyelvtipológia alkalmazása az idegennyelv-oktatásban igen gyümölcsöző:
e célból alakult ki a kontrasztív nyelvészet, mely egy vagy több nyelv egyezéseit
és különbözőségeit veti egybe.

30

A magyar nyelv könyve

A nyelvek eredet szerinti osztályozása
A nyelvek eredet szerinti, azaz genealógiai osztályozása a nyelvek rokonságán
alapul. Az egymással rokonságban lévő nyelvek egy közös ősnyelvből származnak. Ezt a közös ősnyelvet alapnyelvnek nevezzük. A rokon nyelvek nyelvcsaládot alkotnak. A rokon nyelveket tehát a közös eredet köti össze: az alapnyelvet
beszélő nép valamikor egy meghatározható területen élt, ezt a területet őshazának nevezzük. Évezredekkel vagy évszázadokkal ezelőtt az őshazában élő nép
egyes csoportjai elvándoroltak, s új környezetükben korábbi kapcsolataik meglazultak vagy megszűntek. A külön élő nép nyelve is elkülönült, megváltozott. Ha
a szétválás nagyon régen, évezredekkel ezelőtt történt, a rokon nyelvek nagyon
eltávolodtak egymástól, s kapcsolatuk nem nyilvánvaló, csak a történeti-összehasonlító nyelvtudomány módszerével deríthető ki. Ez történt az uráli nyelvek
esetében. Ha szétválás nem történt viszonylag régen, a nyelvek közötti kapcsolat
nyilvánvaló, a szláv, az újlatin vagy a germán nyelvek rokonságát a nem nyelvészek is észreveszik.
Az alapnyelvből kialakult nyelveket leánynyelveknek nevezik, az alapnyelv
és a leánynyelvek együttesen nyelvcsaládot alkotnak. A szorosabb kapcsolatban
lévő leánynyelvek a nyelvágat alkotják. A nyelvcsaládok között is lehet kapcsolat, ezt a nagy egységet nyelvtörzsnek (phylum) nevezik. A homályos, még nem
bizonyított kapcsolat esetén a nyelvcsoport elnevezés használatos. Jelenleg 300
nyelvcsaládot ismerünk. Az írásbeliség nélküli nyelvek között nehezebb kimutatni a rokonságot, ilyenek az afrikai, az óceániai és az amerikai indián nyelvek.
A nyelvrokonság és az embertani rokonság két különböző dolog. Az azonos
alrasszhoz tartozó népek gyakran különböző nyelveket beszélnek, és ugyanaz a
nyelv különböző embertípusok nyelve lehet. Az uráli nyelveket beszélő népek
például több alrasszba tartoznak, a vogulok, osztjákok és szamojédok mongolid
típusúak, a lapp külön álló alrassz; az indiaiak és a svédek eltérő külsejűek, mégis távolról nyelvi rokonok. A népek történetük folyamán keverednek, beolvadnak, nyelvet cserélnek, a magyarságba is számos különféle embertípus olvadt be.
A genetikai vizsgálatoknak semmi közük a nyelvrokonság megállapításához, a
génkutatás eredményei csak azt mutatják meg, hogy egy-egy népességben bizonyos gének milyen arányban vannak meg (SIPOS, 2000, 28-40).
A genealógiai felosztás szerint a következő nyelvcsaládokat említhetjük meg.
Néhány esetben a nyelvcsaládokba való besorolás feltételes, mert még nincsenek
megnyugtatóan tisztázva az egyes nyelvek közötti viszonyok, bár a 20. század
második felében számos rendszerezést megoldottak (FODOR, 2003).

A nyelvek sokfélesége

31

1. az indoeurópai (indogermán) nyelvcsalád;
2. a sémi-hámi (afroázsiai) nyelvcsalád; sémi ág: akkád; héber (ivrit),
f föníciai, pun, arámi (arameus), szír; arab, máltai, etióp; hámi ág: egyiptomi (óegyiptomi és kopt), berber, kusita;
3. az uráli nyelvcsalád;
4. a kaukázusi nyelvek: grúz, abház, cserkesz, ubih, csecsen, ingus;
5. az altaji nyelvcsalád; török nyelvek: a) köztörök ág: oszmán-török, azerbajdzsáni (azeri), türkmen, kipcsak nyelvek (baskír, kirgiz, kazak, besenyő,
kun), üzbég, avar, b) bolgár-török (csuvasos) ág: csuvas, kazár; hun; mongol
nyelvek: az ómongol, melyet Dzsingisz kán népe beszélt, a mai halha-mongol,
burját; mandzsu-tunguz nyelvek: mandzsu, evenki;
6. a paleo-szibériai nyelvcsalád: csukcs, korják, eszkimó (inuit), aleut, jukagir, gilják;
7. a dravida nyelvcsalád: tamil, telugu, kannada;
8. a kínai-tibeti (sino-tibeti) nyelvcsalád; kínai ág: kínai; tibeti-burmai ág:
tibeti, burmai; kam-thai ág: tai (sziámi), lao; miao-jao ág;
9. az ausztroázsiai nyelvcsalád: a mon-khmer nyelvek: khmer (kambodzsai), vietnami, mon; munda nyelvek;
10. az ausztronéz (maláj-polinéz) nyelvcsalád: maláj, jávai, bali, filipino
(tagalog), malgas; fidzsi, maori, tahiti, hawaii; mikronéziai ág; tajvani (formosai)
ág;
11. a pápua nyelvek;
12. az ausztráliai nyelvek;
13. az afrikai nyelvek a Szaharától délre: bantu nyelvcsalád: szuahéli
(szvahili), zulu, szvázi; szudáni nyelvek: joruba, a csádi nyelvcsalád, nílusiszaharai nyelvek; koiszan nyelvek (busman, hottentotta);
14. az amerikai indián (amerind) nyelvek, a következő nyelvtörzsek tartoznak ide: na-dene (navaho), algonkin (krí, csejenn), sziú (dakota, cseroki), utoazték (hopi), maja, oto-mange, csibcsa-paez, andoki-egyenlítői (kecsua), zsepano-karib.
Elszigetelt, rokontalan nyelvek:
Élő elszigetelt nyelvek: baszk, japán, koreai, ainu, burusaszki.
Kihalt rokontalan nyelvek: etruszk, sumer, protohatti (hatti), hurri (hurrita),
urartui, elámi, a Húsvét-sziget nyelve.
A magyar nyelv az uráli (finnugor) nyelvcsaládba tartozik, indoeurópai nyelvek között él, ezért ezt a két nyelvcsaládot ismertetjük részletesebben.

32

A magyar nyelv könyve

Az indoeurópai nyelvcsalád. Az elnevezés arra utal, hogy ez a nyelvcsalád
az Indiától Európáig terjedő óriási területek nyelveit foglalja magába. Több
szempontból is a legjelentősebb nyelvcsalád. Az indoeurópai nyelvcsaládba tartozó nyelvek viszonyai vannak a legjobban feltárva, sőt maga az összehasonlítótörténeti nyelvtudomány is e nyelvek rokonítása kapcsán született meg a 19. század elején. Európa legjelentősebb kultúrnyelvei tartoznak ide. Az indoeurópai
nyelveket nemcsak az ősi területeken, hanem szerte a világon beszélik: ÉszakAmerikában, Dél-Afrikában, a csendes-óceáni szigetvilágon és Ausztráliában az
angolt, Dél-Amerikában a spanyolt és a portugált. 146 nyelv tartozik ide, beszélőinek száma három és fél milliárd, vagyis a föld lakosságának több mint a fele,
ebből az angol anyanyelvűek száma 322 millió.
Feltehetően létezett egy többé-kevésbé egységes, minden bizonnyal nyelvjárásokra tagolódó indoeurópai alapnyelv, mely kb. az Kr. e. harmadik évezred
folyamán felbomlott. Sokféle elgondolás született az őshaza helyére vonatkozólag: a legkülönfélébb helyekre képzelik Hollandiától a Kaukázusig. Az újabb
elméletek szerint az indoeurópai nyelvcsalád őshazája valahol Elő-Ázsiában
vagy Anatóliában lehetett.
Az indoeurópai nyelvcsalád előbb két ágra szakadt: a nyugati csoportra
vagy kentum-ágra és a keleti csoportra vagy szatem-ágra. Ennek a felosztásnak az az alapja, hogy a *kmtom 'száz' (a szavak előtti csillag a rekonstruált alak
jele) jelentésű szó k hangja a nyugati csoportban megmaradt, a keleti csoportban
pedig sz- vagy s-féle hanggá változott, vö. latin centum (eredeti kiejtése: kentum), görög he-katon, gót hund, illetőleg szanszkrit catam, avesztai satem, litván
simtas, ószláv suto. A kentum-nyelvek a görög, az itáliai, a kelta, a germán, a
tokhár, a hettita; a szatem-nyelvek az indoiráni, az örmény, az albán, a balti és a
szláv csoport.
Az indoeurópai nyelvcsalád 12 ágra bomlott, ezek: indoiráni, tokhár, hettita,
örmény, görög, albán, itáliai, kelta, germán, balti, szláv, ókori balkáni és kisázsiai (antóliai) igazoltan vagy feltehetőleg indoeurópai nyelvek.
Ezek az elágazások ismét újabb alapnyelvekké váltak, tovább osztódtak.
Természetesen nem gondolhatunk mechanikus kettéosztódásra — ezt csak az
egyszerűség kedvéért mondjuk így —, az új nyelvek kialakulása bonyolult folyamatok révén történt. Az egyes nyelvcsaládok további osztódása tehát a következő (a felsorolás korántsem teljes):

A nyelvek sokfélesége

33

Az indoeurópai nyelvek családfája
TÓTFALUSI ISTVÁN nyomán

34

A magyar nyelv könyve

1. Indoiráni nyelvek:
ind csoport: szanszkrit (óind), hindusztáni: hindi és urdu, pandzsábi, nepáli, szingaléz, cigány,
iráni csoport: az avesztai nyelv, méd, szkíta (szittya), párthus, falán
(oszét, jász); perzsa: újperzsa, tádzsik; pasto, kurd.
2. Hettita (Kr. e. 18. sz. Kis-Ázsia).
3. Tokhár (Kr. u. 7. sz. Turkesztán kínai része).
4. Ókori kis-ázsiai bizonyosan vagy feltehetően indoeurópai nyelvek: luviai,
palai, líkiai, lídiai, sidéi, kariai.
5. Örmény.
6. Ókori balkáni bizonyítottan vagy feltehetően indoeurópai nyelvek (kihaltak): illír, trák, makedon, fríg, dák.
7. Görög: az ógörög nyelvjárások és az újgörög.
8. Albán.
9. Itáliai nyelvek: itáliai kihalt nyelvek: faliszk (faliscus), umber, oszk
(oscus), szabin, venet, volszk;
latin;
a latinból fejlődtek ki az újlatin (neolatin) nyelvek, nyugati csoport: olasz,
francia, okcitán (provanszál), spanyol, katalán, galíciai (gallego), asztúriai,
portugál, szárd, korzikai, rétoromán, ladin (és friuli), ladino (dzsudezmo); keleti csoport: román, dalmát.
10. Keltanyelvek: szárazföldi vagy ókelta: gall, pannon, eraviszkusz, a
filiszteusok nyelve; szigeti kelta: ír, skót, manx; walesi, cornwalli, breton.
11. Germán nyelvek:
keleti csoport: gót, burgundi, vandál, frank; északi (skandináv) csoport:
svéd, dán, norvég, faröi, izlandi; északi-tengeri: fríz, angol; déli csoport: alnémet, német, németalföldi (holland, flamand), afrikaans, svájci német, luxemburgi, jiddis, longobárd.
12. Balti-szláv nyelvek:
balti nyelvek: lett, litván, óporosz;
szláv nyelvek: déli csoport: f ószláv (óegyházi szláv vagy óbolgár), bolgár,
macedón, szlovén, szerb, horvát; nyugati csoport: cseh, szlovák, lengyel,
kasub, szorb, polab; keleti csoport: orosz, ukrán, fehérorosz (belorusz).
Az uráli nyelvcsalád. A finnugor nyelvcsalád és a szamojéd nyelvcsalád
együttesen alkotja az uráli nyelvcsaládot. A szaktudomány a 19. század közepe
óta tud a szamojéd népekkel való rokonságról, de mindig a finnugor elnevezést

A nyelvek sokfélesége

35

használta és használja lényegében ma is. Az utóbbi évtizedekben azonban meghonosodott az uráli elnevezés.
Finnugor ág: ugor alcsoport: magyar; az obi-ugor nyelvek: vogul, osztják;
finn-permi alcsoport: a) permi nyelvek (zürjén, votják), b) volgai
nyelvek (cseremisz, mordvin), c) balti finn nyelvek (északi csoport: finn, karéi, vepsze, inkeri; déli csoport: észt, vót, lív), d)
lapp.
Szamojéd ág: északi alcsoport: nyenyec, enyec, nganaszan;
déli alcsoport: szölkup, kamassz, karagasz, kojbál, mator,
tajgi.
A következő térkép az uráli népek és nyelvek földrajzi elhelyezkedését mutatja:

Az obi-ugorok. A magyar két legközelebbi rokona, a vogul (manysi) és az
osztják (hanti) alkotja az obi-ugor ágat. Elnevezésük is mutatja, hogy ezek a
népek az Ob folyó vidékén élnek. A finnugor népek többségének van egy ún.
külső neve és egy belső neve. A külső nevet más népek adják, ilyen pl. a vogul, a
belső néven pedig saját magukat nevezik, ilyen a manysi. Általában a külső nevet használjuk, mert az jobban elterjedt, s a belső nevet zárójelben adjuk meg.

36

A magyar nyelv könyve

A mintegy 8500 vogul (közülük 3100 beszéli a vogult anyanyelvként) és a 22
500 osztják (közülük 13 700 beszéli az osztjákot anyanyelvként) az Urálon túl, a
Hanti-Manysi Nemzetiségi Körzetben él, székhelye Hanti-Manszijszk, területe
kb. 558 000 km2. A vogulok az Urál és az Ob alsó folyása közötti területen laknak, az osztjákok pedig Obdorszktól kezdve az Ob alsó és középső folyása mentén és e szakasz mellékfolyóinál. Óriási területen szétszóródva élnek, ennek következtében a vogul és az osztják nyelv számos, egymástól lényegesen különböző nyelvjárásra oszlik. Az 1989-es népszámlálás adatai szerint látható, hogy a
népesség harmada-fele beszéli anyanyelvét, ezért a vogul és az osztják a veszélyeztetett nyelvek közé tartozik. Remélhető, hogy anyanyelvük ápolása ismét
feléled az 1930-as években elfojtott nemzeti-nemzetiségi törekvések újraéledésével, s egyre több kutató is eljuthat közéjük.
A manysi népnév a magyar népnév magy- tagjával egyezik meg, jelentése
'ember'. A hanti népnév a magyar had szóval rokon, jelentése 'nemzetség'.
Az obi-ugorok tatár, szamojéd és orosz népesség között élnek, erősen keverednek velük. Az obi-ugor emberek alkata erősen elüt a többi finnugor népekétől, inkább a szamojédokéra emlékeztet. Mérsékelt mongolid jellegűek, az antropológia europo-szibirid vagy uráli típus néven említi őket. Egyébként az uráli típus a honfoglaló magyarság egyik fontos embertani komponense. Itt jegyezzük
meg, hogy a nyelvrokonság nem jelent embertani fajtabeli rokonságot, a népek
ugyanis történetük folyamán erősen keverednek, olykor nyelvet is cserélnek.
Anyagi kultúrájuk, népművészetük sajátos. Népköltészetük értékes alkotásai
a REGULY ANTAL és MUNKÁCSI BERNÁT által lejegyzett hősénekek és medveénekek. Az osztják hősénekek nemcsak egy értékes archaikus nyelvállapotot
őriztek meg, hanem konzerválták a hősi eposzoknak kezdetleges, még hősének
stádiumban lévő állapotát. Az első osztják ábécé 1930-ban, az első vogul ábécé
1932-ben jelent meg. Ezek latin betűs ábécék voltak, 1939-40-ben tértek át a cirill betűs ábécére. Ma minden nagyobb településen van alsó fokú iskola, HantiManszijszkban tanítóképző működik. Mai irodalmuk világhírű képviselője a vogul JUVAN SESZTALOV.
Az obi-ugorok és magyarok együttesen alkotják az ugor ágat. Mint láttuk,
belső népnevünk, a magyar előtagja megegyezik a manysi népnévvel, az összetétel -ar, -er utótagja egy 'férfi' jelentésű szó. A mogyer alakból a magyar előreható, a megyer pedig hátraható hasonulással keletkezett. Külső nevünk — a latinos
formájú Hungarus s a belőle származó egyéb elnevezések — török eredetű szó:
az on-ogur „tíz nyíl', azaz 'tíz törzs' népnév átvétele, s a népvándorlás során ragadt ránk.

A nyelvek sokfélesége

37

A permi népek. A zürjének és a votjákok tartoznak ide, ez a két nép a 8.
században vált el egymástól. A zürjének (komik) a Komi Köztársaságban
élnek, Magyarországnál négyszer nagyobb területen, 415 900 km2-en, de csak
mintegy egyharmadát alkotják a köztársaság népességének. Fővárosuk Sziktivkar. Számuk félmillió, de csak 300 000 beszéli anyanyelvét. A Felső-Káma vidékén, a Komi-Permják Autonóm Körzetben egy kisebb népcsoportjuk él —
mintegy 150 000 lélek —, a permjákok. A zürjének és a permjákok megértik
egymást. A zűrjén a köztársaságban az orosz mellett államnyelv, a permják
azonban nem az a saját területén.
A komi népnév jelentése 'ember, férfi', azonos a magyar hím szóval.
Embertanilag az északi zürjénekre az északi europid típus jellemző, a déliekre
az obi-ugorokra is jellemző uráli.
Népművészetükben, kultúrájukban oroszos vonások vannak, híresek a zűrjén
fafaragók. Már a 14-15. században felvették a kereszténységet. PERMI ISTVÁN
püspök nevéhez fűződik (14. sz. vége) a zűrjén (ópermi) írásrendszer megalkotása. A zürjéneken kívül csak a magyaroknak vannak ilyen régi nyelvemlékeik. Az
ópermi írásrendszer azonban nem terjedt el, mert egyházi jellegű maradt.
A zürjén területen jelenleg nagy iparvárosok vannak (Vorkuta, Uhta). Sziktivkarban pedagógiai főiskola és 1949 óta akadémiai tagozat működik. 1985-ben
itt rendezték meg a 6. nemzetközi finnugor kongresszust. A pedagógiai főiskolát
1972-ben egyetemi rangra emelték, zürjén nyelv- és irodalom szakos tanárokat is
képeznek. Irodalmuk jelentős, világszerte ismert nyelvtudósuk VASZILIJ LITKIN
(1895-1981), magyarul is publikált, Petőfi és Ady verseit fordította zürjénre.
A votjákok (udmurtok) a Vjatka és a Káma alsó folyásai mentén élnek
42 000 km2-nyi területen az Udmurt Autonóm Köztársaságban. Fővárosuk
Izsevszk, lélekszámuk mintegy 750 000, ebből 525 000 beszéli anyanyelvként a
votjákot. A köztársaságban az államnyelv az orosz, a votják nem az.
A votják nyelv közeli rokonságban van a zürjénnel. A votják embertípus török és tatár népekkel való érintkezésre vall. Régóta ismerik a földművelést, orosz
típusú, gerendaházas falvakban laknak. A női népviselet díszes, eredeti. Népköltészeti hagyományuk gazdag. Első szórványemlékeik a 15. századból valók, az
első nyelvtan 1775-ben, az első ábécéskönyv 1847-ben jelent meg. Az 1930-as
években a cirill ábécét vezették be. Fontos szerepe volt MUNKÁCSI BERNÁTnak
a votják nyelv és néprajz kutatásában.
A volgai népek. A cseremiszek és a mordvinok tartoznak ide, a két nyelv között nagyok a különbségek, beszélőik nem értik egymást.

38

A magyar nyelv könyve

A cseremiszek (marik) a történelmi hányattatások, menekülések és kitelepítések következtében két csoportot alkotnak, a mezei és a hegyi cseremiszt. Két
egymástól távol eső területen élnek: a mezei cseremiszek többsége a Volga bal
partján, a Mari Köztársaságban él viszonylag kis területen, a hegyi cseremiszek a
Volga jobb partját lakják. Lélekszámuk 670 000, az anyanyelvüket beszélők
száma 540 000. A Mari Köztársaság fővárosa Joskar-Ola.
A nép belső neve mari, jelentése 'ember'.
Embertani alkatuk mongolid beütésről tanúskodik, ez a török-tatár hatás következménye. A csuvas hatás népművészetükben is megmutatkozik. Ősi népművészetük főleg a díszes női ruházatban él. Néphagyományuk világa roppant gazdag, híresek lírai dalaik. A népzenekutatók sok feltűnő egyezést mutattak ki a
magyar és a cseremisz népi dallamok között. Az uráli népek zenéjére azonban
nem jellemző az ötfokúság, a cseremisz és a magyar zene ötfokúsága török és
belső-ázsiai kapcsolatokra utal. A cseremisz népzenét jelenleg VIKÁR LÁSZLÓ
kutatja, a szövegek gondozója BERECZKI GÁBOR.
Az első cseremisz nyelvtan 1775-ből való, irodalmi életük, könyvkiadásuk a
múltban is gazdag volt, mind a hegyi, mind a mezei cseremisznek van irodalmi
nyelve. 1995-ben elfogadták a mari nyelvtörvényt, a hegyi és a mezei cseremisz
államnyelvi jogot kapott, az oroszon kívül. Az új alkotmány értelmében a köztársaság elnökének mariul is kell tudnia. Joskar-Olában működik az oroszországi
finnugor népek kulturális alapjának igazgatósága. A főváros iskoláiban fokozatosan bevezetik a mari nyelv tanítását.

Az uráli nyelvek családfája (TÓTFALUSI ISTVÁN nyomán)

A nyelvek sokfélesége

39

A mordvin lélekszám tekintetében a harmadik legnagyobb finnugor nép:
1 500 000, de ez él a legnagyobb széttagoltságban, orosz, baskír és tatár lakosság
között, az anyanyelvi beszélők száma a népesség felét teszi ki. A nyelvvesztés
egyre gyorsuló tempójú, ennek oka az, hogy rendkívül széttagoltságban élnek. A
Mordvin Köztársaságban mindössze kb. 360 000 mordvin él, a lakosságnak
csak 32 %-a mordvin. Lakóhelyeik az Oka és a Belaja folyók közötti területeken
vannak. Egy részüket Szibéria déli részébe telepítették. Egyik fiatal költőjük írta:
„Mordvin földön a tél orosz, | A dal orosz, | Az írás orosz, | Csak a sírás még a
miénk."
Etnikai, embertani és nyelvi tekintetben két csoportra oszlanak: a Moksa folyó vidéki moksa mordvinokra és a Szura folyó vidéki erza mordvinokra,
mindkettőnek van irodalmi nyelve.
A mordvinok kb. a 10. századtól kezdve földművelők. A 13. század mordvinjairól JULIANUS barát is beszámolt. Jó harcosok hírében álltak. Jelenleg elsősorban földműveléssel foglalkoznak. Kulturális életük hasonló a permiekéhez:
egyetemi rangra emelt pedagógiai főiskolájuk van a fővárosban, Szaranszkban,
ugyanitt színház és egy kutatóintézet is működik. Világszerte ismert szobrászuk
SZTYEPAN ERZJA.
Kihalt volgai népek a merja vagy meri és a muroma (az orosz bilinák hősének, Ilja Muromecnek a nevében is ez a népnév van). A terjuhán és a karatáj
nép elfelejtette eredeti finnugor nyelvét, az előbbiek orosz, az utóbbiak tatár
nyelvűekké váltak.
A balti finnek. A balti finnség a Kr. e. első évezred kezdetén települt be a
Baltikumba, a volgai népekkel való érintkezésének megszűnése a 6-8. századra
tehető. Régebben a balti nyelvek közé sorolták a lappot, de ma már különállónak
tekintik.
A finnek hazája Fennoskandia keleti részén fekszik. A 337 000 km2-nyi területből mintegy 32 000 km2-nyit tavak borítanak. Finnország lakosainak száma
4 713 000, ebből kb. 300 000 svéd anyanyelvű. Kb. 67 000 finn él Karéliában,
40-40 000 az Amerikai Egyesült Államokban és Kanadában, 300 000 Svédországban és 10 000 Ausztráliában és Németországban. A köztársaság hivatalos
nyelve finn és a svéd. A finnek saját magukat suomalainen néven nevezik, ami a
Suomi országnév származéka. A finn etimológiai szótár szerint a Suomi név eredetileg személynév volt, mely először törzsnévvé, majd népnévvé vált.
A finn nyelv kb. a 11-12. század táján alakult ki. A finnek sokáig, 1819-ig
svéd uralom alatt éltek, majd cári fennhatóság alá tartoztak. 1917 óta függetlenek, 1919-ben kiáltották ki a köztársaságot.

40

A magyar nyelv könyve

Az írásbeliség kezdettől fogva latin betűs, az első szöveg 1541-ben jelent
meg. A finn irodalom kezdetét Mikael Agrikola bibliafordítása jelenti 1548-ból.
A nemzeti irodalom fellendülését az ELIAS LÖNNROT által összegyűjtött és kiadott eposznak, a Kalevalának a megjelenésétől számítjuk (1835-36, illetőleg
1849). Nobel-díjas írójuk FRANS-EMIL SiLLANPää (1888-1964), Silja című regényéért kapta a díjat 1939-ben. Ma a finnek minden téren nagyszerűen ötvözik
hagyományaikat a modern élet követelményeivel, karakterükkel és bátorságukkal kivívták az egész világ elismerését. Jelenleg arról híresek, hogy a finn iskolások mindig elsők a nemzetközi olvasásfelméréseken. A finnek igen sokat tudnak
a rokon népekről, nagyon szeretik és jól ismerik Magyarországot, jó néhányan
beszélik is nyelvünket.
A finn írásrendszer kissé különbözik a miénktől. A hosszú magánhangzókat
— a mássalhangzókhoz hasonlóan — betűkettőzéssel jelölik, az ä nyílt e hangot
jelöl, az e pedig miénkhez hasonló zárt ë-t, az y pedig ü; az s hangértéke sz, tulajdonképpen egy s és sz közötti hang, semmiképpen sem z. Nincsen mássalhangzó-rövidülés, sőt a mássalhangzó előtti mássalhangzó félhosszú. A hangsúly
mindig a szó elején van, mint a magyarban, a hanglejtés ereszkedő. Néhány példát adunk: Helsinki [hëlszinki], Sillanpää [szillanpee], Hyvää päivää! [hüvee
peivee] 'Jó napot!', Kiitos! [kítosz] 'Köszönöm!', Kyllä [külle] 'Igen', Tervetuloa' [tërvëtuloa] 'Isten hozott!', Näkemiin! [nekëmín] 'Viszontlátásra!', Hei,
hei! „Szia!', kirkko [kirrkko] 'templom'.
Az észtek lélekszáma 1 100 000. Az Észt Köztársaságban élnek, az észt a hivatalos nyelv, mintegy félmillió az orosz lakosok száma. Régebben maamees
néven nevezték magukat (maa 'föld' mees 'ember'); az eesti, eestlane,
Eesti(maa) elnevezés a 19. század közepe óta használatos. Az észt nyelv nyelvjárási szempontból északi és déli észtre oszlik, az irodalmi nyelv az északin alapul.
Írásuk latin betűs. Az észt nyelv rendszerében nagyon közel áll a finnhez, hangrendszere azonban eléggé különbözik. A 13. század óta vannak szórvány nyelvemlékeik, a 16. századtól pedig szövegemlékeik. Népköltészetük igen gazdag, lírai dalaikat egy kannel (a finneknél kantele) nevű húros hangszerrel kísérték.
Epikus énekeik hőse Kalevipoeg, Kalevi fia. A Kalevipoeg nemzeti eposzt F. R.
KREUTZWALD állította össze (1866).
A kisebb balti finn népek. A karéi (karjalai) keleti csoportja a Karéi
Köztársaságban él, Finnországtól keletre, a főváros Petruskoi (orosz nevén Petrozavodszk). A köztársaság hivatalos nyelve az orosz és a finn. A Felső-Volga
mellékén, a Ladoga- és Onyega-tavak vidékén is fellelhetők a karjalai nyelvjárások. A karjalaiak nyugati csoportja Finnországban él, ezt a nyelvet nem is

A nyelvek sokfélesége

41

szokták a finntől különböző nyelvnek tekinteni, hiszen a mindennapi társalgásban megértik egymást. Karjala az egész finn kultúra szempontjából jelentős, hiszen itt gyűjtötték a Kalevalát.
A Finn-öböl partvidékén elterülő Ingermarlandban (Inkeri) — nevét a Néva
mellékfolyójáról, az Inkeréről kapta — vidékén beszélik az izsór (inkeri) nyelvet. Számuk 1500 lehet, de csak a fele beszéli anyanyelvét. A vepsze a karjalai
nyelv közeli rokona, beszélőinek száma 12 000 körül lehet. Teljesen szétszóródva élnek az orosz lakosság között, a Ladoga-, az Onyega- és a Fehér-tavak között
bezárt háromszögben. Nincs irodalmi nyelvük, csak tudományos feldolgozás készült a nyelvről. A kihalás szélén álló nép a vót. A hajdani vót falvakban ma
mintegy 20 öreg élhet, vagy már annyi sem. Régebben a Finn-öböl partvidékén
több százan éltek, de a II. világháború idején elpusztultak. A Rigai-öböl mellett
elterülő Livóniában éltek hajdan a lívek. Országuk a középkorban igen erős volt,
sokat hadakozott a német lovagrenddel. Ma Lettországban a Kurland-félsziget
legészakibb fokán találhatók még meg mintegy 12 halászfaluban, lélekszámuk a
300-at sem éri el. Talán van némi remény e kis népek fennmaradására: az utóbbi
években erőre kaptak, és bátorságot gyűjtöttek anyanyelvük és identitástudatuk
ápolására, megőrzésére. A lívnek van irodalmi nyelve, 1995-ben irodalmi nyelvi
konferenciát tartottak.
A lappok. A mintegy 60-80 000 főt számláló kis lapp népesség négy országban, Norvégiában, Svédországban, Finnországban és az oroszországi Kolafélszigeten él. Mintegy 35 000 beszéli anyanyelvként a lapp valamelyik nyelvjárását. A lapp nyelv ugyanis nyolc nyelvjárásból tevődik össze, melyek erősen
különböznek egymástól. Éppen ezért egyes tudósok lapp nyelvekről beszélnek.
A nyugati norvég-lappon alapul az irodalmi nyelv és a helyesírás. A lappok embertani szempontból teljesen különböznek a többi finnugor néptől: alacsony termetűek (átlagos magasságuk 155 cm), rövid lábúak, orruk lapos, arccsontjuk
széles. A lapp önálló embertani típus, neve lappid vagy lapponoid. Embertanilag
más eredetű nép, mint a finn, valószínűleg nyelvcsere révén jutott a finnel rokon
nyelvéhez. Eredeti nyelvüket, származásukat nem ismerjük. Valamikor minden
bizonnyal a finn-volgai népességtől északra laktak, lehetséges, hogy a finnvolgai ősnyelvet sajátították el. Fokozatosan szorultak északra a Skandinávfélszigetre bevándorló finn törzsek elől. Maga a lapp név svéd eredetű szó, saját
magukat sabme (sámi) néven nevezik, ez a név pedig megegyezik egy régi finn
törzs nevével. A nemzetközi szakirodalomban ma már számi néven említik őket.
Rénszarvastenyésztéssel foglalkoznak, félnomád életmódot folytatnak. Híres
népköltészeti alkotásaik a juoigos-ok, dalok. Első nyelvemlékük egy 1619-ben

42

A magyar nyelv könyve

nyomtatott istentiszteleti segédkönyv. Himnuszuk van 1934-ből, nemzeti öntudatuk az utóbbi években megerősödött. Számunkra azért is fontosak a lappok, mert
SAJNOVICS JÁNOS 1770-ben írt Demonstratio c. művében a magyar és a lapp
nyelvet hasonlította össze — mind hangtani, mind grammatikai szempontbál —,
megteremtvén a finnugor összehasonlító nyelvtudományt. Később LAKÓ
GYÖRGY (1908-1996) járult hozzá a lapp nyelv leírásához.
Az uráli nyelvek másik nagy ága, a szamojéd ág. A szamojédok Szibériában
élnek óriási területeken szétszórva. A szamojéd elnevezés a nyelvészek körében
keletkezett, a szamojédok nem használják. A szamojédok ősei a Kr. e. 4. évezred
előtt váltak ki az uráli közösségből.
Északi csoportjukhoz három nép tartozik: a nyenyec vagy jurák-szamojéd
(számuk kb. 33 000, ebből 27 000 beszéli anyanyelvét), az enyec vagy jenyiszeji
szamojéd (400-an vallják magukat enyecnek, de csak száznak az anyanyelve) és
a nganaszan vagy tavgi szamojéd (számuk ezer lehet, de csak a fele beszéli
anyanyelvét). A déli csoporthoz tartozik a szölkup (számuk 4500, de 1500 beszéli anyanyelvét) és a kihalt szajáni szamojéd nyelvcsoport. Ez utóbbihoz tartozott a kamassz nyelv, beszélőik közül a hatvanas években találtak még két
asszonyt, egyikük 1975-ben meghalt, másikuk, K. Z. Plotnyikova asszony, 1989ben halt meg. Ezek a szamojéd népek eltörökösödtek vagy eloroszosodtak. Ez a
folyamat fenyegeti a többi szamojéd nyelvet is.
A szamojéd név külső elnevezésük ezeknek a népeknek, azonos a lapp sabme
névvel (semmi köze az orosz caM+ecmb:ed 'önmagát evő' gúnynévhez, ez népetimológia). A nyenyec, enyec, nganaszan szó 'férfi, ember' jelentésű, a szölkup
összetett szó, jelentése 'erdei férfi'. A szamojédok embertani szempontból hasonlítanak az osztjákokhoz. Főleg rénszarvastenyésztéssel foglalkoznak.
Az uráli nyelvközösség az i. e. 4. évezred táján bomlott fel. Az uráli népek és
nyelvek szétválása a következőképpen rekonstruálható:

A nyelvek sokfélesége

43

uráli alapnyelv, Kr. e. 4. évezred előtt
köz-szamojéd alapnyelv
(kb. időszámításunk kezdetéig)

finnugor alapnyelv
(kb. Kr. e. 3. ezred végéig)

ugor alapnyelv

ős-obiugor

ősmagyar

magyar

vogul

északi szamojéd

déli szamojéd

nyenyec
enyec
nganaszan

szölkup
f szajáni nyelvek

osztják

finn-permi alapnyelv
(Kr. e. 2. évezred közepéig)
permi alapnyelv
(Kr. u. 8. századig)

zürjén

votják

finn-volgai alapnyelv
(Kr. e. 1. évezred közepéig)

volgai nyelvek
közfinn alapnyelv
(kb. időszámításunk kezdetéig) (Kr. u. 1. századig)

finn
mordvin cseremisz
mordvin
cseremisz
lapp

karjalai
inkeri
vepsze
vót
észt
lív

HAJDÚ-DOMONKOS, 1978 nyomán

44

A magyar nyelv könyve

A nyelvek eredetét, rokonsági viszonyait a történeti összehasonlító nyelvtudomány kutatja, a népek származását pedig az őstörténet. Ez utóbbinak segédtudományai a nyelvtudomány, a néprajz, a régészet és az antropológia. Az őshaza
hollétének valószínűsítése mindegyik diszciplínának izgalmas feladata.
Az uráli népek hajdani lakóhelyét a nyelvészeti paleontológia — más néven
életföldrajz — segítségével állapítják meg. Ez a tudományág a paleo-biogeográfia nyelvészeti alkalmazása. Abból indul ki, hogy bizonyos növények és állatok
elterjedésének a területe meghatározható. Össze kell tehát gyűjteni azokat a növény- és állatneveket, melyeket ismerhetett az uráli (finnugor) alapnyelv, majd
régi földrajzi elterjedésüket figyelembe véve felvázolhatjuk az őshaza határait.
Ilyen közös szavak a méh és a méz, valamint a lucfenyő és a cirbolyafenyő neve
(ennek a két fenyőfélének a szava a magyarból kiveszett, de a többi rokon
nyelvben megvannak); továbbá idetartozik még a sün (sül) és rokon nyelvi megfelelői. Az uráli (finnugor) népesség tehát olyan területeken élt, ahol ismerték a
méhet, a mézet, a sünt, a lucfenyőt és a cirbolyafenyőt. A méh a legújabb időkig
ismeretlen volt az Urálon túli ázsiai részen, s a sün sem él az Urálon túl. Ezen és
egyéb adatok alapján úgy vélik, hogy az őshaza Északkelet-Európában, a KözépVolga és az Urál közötti tájon feküdt. A tudósok többsége ezt, az ún. klasszikus
őshazaelméletet fogadja el. Többen — főleg régészek, köztük LÁSZLÓ GYULA is
— nagyobb, egészen a Baltikumig húzódó területre helyezik az őshazát, sőt hozzácsatolják a mai Közép-Lengyelország területeit is. Ezzel szemben HAJDÚ
PÉTER a lucfenyő, a cirbolyafenyő, a jegenyefenyő, a vörösfenyő és a szil elterjedési határát vizsgálva, a Közép-Urálba és attól északra, Nyugat-Szibériába, az
Ob alsó és középső folyásához helyezi az őshazát. A finn nyelvtudós, ERKKI
ITKONEN az Urál hegység vidékétől a Baltikumig helyezi el az őshazát, ezt nevezik a „nagy őshaza" elméletnek.
A nyelvtudomány bizonyítékai alapján az is megállapítható, hogy az uráli, illetőleg a finnugor nyelvcsalád más nyelvcsaládokkal is kapcsolatban volt, ebben
az esetben azonban nem ősi nyelvrokonságról — bár némelyek ezt is felteszik —
, hanem areális, azaz területi kapcsolatokról van szó. A magyar mos, név, víz,
vez(et), vi(sz), ín, ház, te(sz) szavak alapnyelvi rekonstrukciói indoeurópai rekonstruált alakokkal egyeztethetők, ez azt jelenti, hogy jövevényszavak volnának. Korai indoiráni érintkezésre utalnak az indoiráni nyelvekből átkerült jövevényszavak az alapnyelvben; ilyenek a szarv, száz, árva, hét, méh, méz. Az uráli
és az altaji nyelvek között is vannak egyezések, ezek kiterjednek mind a szókészlet, mind a mondatszerkesztés területére.

A nyelvek sokfélesége

45

A 20. században felmerült a paleo-szibériai nyelvek csoportjába tartozó jukagir és az uráli nyelvek kapcsolata. Valóban feltűnően sok az egyező szavak,
névmások, ragok és mondatszerkezeti sajátosságok száma, de ezek az egyezések
nem rendszerezhetők úgy, mint a bizonyított nyelvrokonság esetében. Az ezekben a nyelvekben kimutatható kétségtelen egyezéseket egy ősi Sprachbund,
nyelvszövetség meglétével, vagyis az areális nyelvészet módszereivel lehet talán
megmagyarázni.
Hosszasan sorolhatnánk azokat a nyelveket, melyekkel a magyart már rokonítani akarták. Ezek a történeti-összehasonlító nyelvtudomány eszközeit nem ismerő, ún. délibábos elméletek általában olyan nyelveket szemelnek ki a rokonításra, melyeknek hovatartozása bizonytalan, vagy amelyek társtalanok. Előszeretettel hozzák kapcsolatba a magyart a japánnal, a koreaival, a baszkkal, s mindenek fölött a sumerral. Ezek a törekvések nem veszik tekintetbe az időbeli és a
térbeli távolságokat, és a szavak véletlenszerű összecsengése alapján vonják le
következtetéseiket. Pedig a nyelvrokonság bizonyításának megvannak a szinte
matematikai pontosságú módszerei.
A nyelvrokonság bizonyítékai: a) a hangalakbeli szabályos eltérések, azaz
a hangtörvények; b) az egyeztetett szavak jelentésének megfelelése, illetőleg
az eltéréseknek a jelentésváltozások törvényszerűségeivel való magyarázata; c) a
nyelvszerkezetbeli egyezések; d) az alapszókészlet szóanyagának az egyezése;
e) esetleg — ahol lehetséges — a nyelvek rokonságának történeti bizonyítása.
a) A hangtörvények. A sokféle nyelv viszonylag kevés számú hangból épül
föl. Így elképzelhetők véletlen egybeesések, például fiú szavunk összecseng a
román fiuval, egy patagóniai nyelvben az or szó éppúgy orrot jelent, mint a magyarban. Nem rokoníthatók pl. a dajkanyelvi szavak — mama, papa, dada stb.
—, ezek ugyanis a nyelvek nagy részében azonosak a kisgyermek beszédfejlődésének kezdeti azonossága miatt, vagyis az ajakhangok korai megjelenése miatt.
A hangutánzó szavak is — a jelölő és a jelölt szükségszerű viszonya alapján —
azonosak lehetnek a különféle nyelvekben, tehát ezeket is ki kell zárni a rokonításból.
A nyelvtudomány a hangalakbeli szabályos különbségek, vagyis a hangtörvények alapján rokonítja a szavakat. Ezeket a szabályos eltéréseket először az
indoeurópai nyelvekben vették észre; rájöttek arra, hogy bizonyos helyzetben —
pl. szó elején, közepén — lévő hangok a különféle nyelvekben különféleképpen
változtak meg. Pl. a latin szóbelseji -ct- (kiejtése: kt) hangkapcsolatból az olaszban -tt-, a franciában -it ( a t-t azonban nem ejtik, tehát hanghiány), a románban
-pt-, a spanyolban -ch- (kiejtése: cs) fejlődött. Ez a szabályos eltérés a szavak

46

A magyar nyelv könyve

egész csoportjára jellemző, azonos hangtani helyzetben, azaz a szó belsejében
megismétlődik:
latin
octo
nocte
lacte
factum

francia
huit
nuit
lait
fait

olasz
otto
notte
latte
fatto

román
opt
noapte
lapte
fapt

spanyol
ocho
noche
leche
hecho

'nyolc'
'éjszaka'
'tej'
'tény, dolog'

Efféle hangtörvény alapján történik a szatem- és a kentum-nyelveknek már
tárgyalt megkülönböztetése. A törökségi nyelveket aszerint osztják két csoportra,
hogy az őstörök *j az egyik csoportban, mégpedig az oszmán törökben
megőrződött ( ez a j-török ág), a másik csoportban s, illetőleg sz hanggá változott
(ezek a csuvasos vagy sz-török nyelvek). Pl. őstörök *jel 'szél' > oszmán jäl,
csuvas sil (kiejtése: szil). A magyar szél csuvasos jellegű jövevényszó.
A hangtörvények rendszerhálózata megvan az uráli (finnugor) nyelvekben is.
(Az egyszerűség kedvéért csak magyar, obi-ugor és finn példákat idézünk.) A
finnugor szókezdő *p- a magyarban f-re változott, a többi rokon nyelvben
általában megmaradt p-nek: fon ~ osztj.É. pon-, fi. puno-; fej, fő ~ vog. KL.
pänk, fi. pää; ilyen még fészek, fagy, falu, fazék, fenyő stb. szavunk. A finnugor
szókezdő *k- a nyugati nyelvekben általában megmaradt k-nak, de mély
magánhangzók előtt egyes obi-ugor nyelvjárásokban %-vá., a magyarban pedig —
ősmagyar %-n keresztül — h-vá változott: kéz ~ osztj. D. két, fi. käte-; kő, köve- ~
osztj. D. kew, fi. kive-; de hal — osztj. É. xul, fi. kala; három - osztj. É. jölem,
fi. kolme; ilyenek még had, (meg)hal, halad, ház, holló, hosszú, húsz szavaink
megfelelői.
A szókezdő *?-, *m-, *n- változatlanul megmaradt az egyes nyelvekben: tél ~
vog. täl, fi. talve-; mén (men-) 'megy' ~ osztj. Vahi, vog. men-, fi. mene-; név,
neve- ~ osztj. ném, fi. nime-.
A szókezdő *s- (sz-) és s- a magyarban eltűnt: epe ~ fi. sappe, az *s'- (a
palatalizált, jésített sz hang) viszont megmaradt: száz ~ osztj. Vahi sát, fi. sata.
A szó belseji *-t- a magyarban -z- lett: ház ~ osztj. Vahi kát, fi. kota; víz ~
vog. É. wit, fi. vete-. Az *-nt- hangkapcsolat megfelelője a magyarban —
denazalizációs zöngésüléssel
d-: had ~ osztj. D. jánta, fi. -kunta; lúd ~ vog.
lúnt, fi. lintu (< * luntu). Az *-mp- megfelelője -b-; eb ~ osztj. Vahi ämp (csak
az obi-ugor nyelvekben van meg ez a szó); a magyar -b ~ -bb középfokjel is
-mp-re megy vissza.

A nyelvek sokfélesége

47

A fenti példákból láthatjuk, hogy egy alapnyelvi hang vagy megváltozik,
vagy megmarad, vagy eltűnik a rokon nyelvekben; képletben kifejezve:
^___- Y
X
X
^ ^
0
Nagyon sok példát idézhetnénk még, hiszen az uráli (finnugor) összehasonlító nyelvészet mintegy 900-1000 magyar szót rokonit, továbbá nagyon sok olyan
egyeztethető szó van a többi rokon nyelvben, melyeknek nincsen meg vagy kiveszhetett a magyar megfelelőjük.
A hangváltozások okát nehéz felderíteni. A rekonstrukció bonyolult feladat,
következtetések egész rendszerén alapul. Vannak olyan általános fonetikai törvényszerűségek, melyek segítik ezt a műveletet; pl. a k hangból lehet h, de fordítva nem lehetséges stb. Az összehasonlító nyelvtudomány művelőjének jól kell
ismernie azokat a nyelveket, melyeket összevet. Az egyes nyelvek történetét is
tanulmányoznia kell, mert az összevetésben perdöntő szerepük van a régies alakoknak. Pl. lélek szavunkban a szóvégi -k képző, az eredeti alakot a régi Lél
személynév őrzi (Lele, Lelu), a rokon nyelvi adatok is képzőtlenek: vog. Tavdai
leli, osztj. Vahi lil, észt leil stb. Sokszor a nyelvjárások őriznek meg egy-egy archaikus formát, ezért jól kell ismerni a nyelvjárási adatokat is; pl. a fi. munia 'tojás' megfelelője a nyelvjárási mony 'tojás' jelentésű szó. Ha valaki ezekkel a tényekkel tisztában van, csak megmosolyoghatja a sumer és egyéb rokonságról
terjesztett tévtanokat.
b) A hangtörvények segítségével összevetett szavak jelentésének is meg kell
egyeznie. Ha eltérés észlelhető, azt a jelentésváltozások törvényeinek felhasználásával meg kell magyarázni. Pl. a lúd finn megfelelőjének, a lintunak a jelentése
'madár'; a magyar szó is általánosabb fogalmat jelölhetett, s nyelvünkben jelentésszűkülés történt. A had finn megfelelője, a -kunta, képző: gyakran országrészek nevében szerepel, de gyűjtőnévképző is. Ez a jelentés a szó eredeti 'népcsoport' jelentéséből fejlődött ki (tudjuk, hogy a magyarban is a testes képzők,
ragok és a névutók többnyire önálló szavakból keletkeztek).
c) A nyelvszerkezeti egyezések is fontos bizonyítékok a nyelvrokonság eldöntésében. A magyar és a rokon nyelvek igei személyragjai és névszói személyjelei hangsúlyukat vesztett személyes névmásokból agglutinálódtak, pl. ad
+ én > adom, anya + én > anyám (finnül äidi + ni). A finnugor nyelvek jellemző
szerkezeti sajátossága a birtokos személyjelezés, az indoeurópai nyelvek ezzel

48

A m a g y a r nyelv k ö n y v e

szemben birtokos névmásokat használnak, pl. házam, de az angolban my house.
Több finnugor nyelvben megvan a határozott (tárgyas) igeragozás.
Ősi helyhatározóragjaink finnugor eredetűek: a hol? kérdésre felelő -n, -t, a
hová? kérdésre felelő -á/-é, a honnan? kérdésre felelő -l.
A magyar határozórendszerre jellemző irányhármasság is megvan a rokon
nyelvekben:
hol?

honnan?

hová?

magyar:

házban

házból

házba

finn:

talossa

talosta

taloon

magyar:

hídon

hídról

hídra

finn:

sillalla

sillalta

sillalle

Az irányhármasság olyan nagy rendező elv, mely nemcsak ragrendszerünket,
hanem a határozószó-rendszert és a névutórendszert is átfogja, pl. ott — onnan
— oda; alatt — alól — alá.
A finnugor nyelvek mondatszerkesztésére jellemző a névszói (nominális) állítmány, továbbá az, hogy a jelző a jelzett szó előtt áll, és nem veszi fel a jelzett
szó ragjait; a számnévi jelző után egyes számban van a jelzett szó.
d) A magyar nyelv alapszókészlete egyeztethető rokon nyelvi szavakkal.
Azonosak a testrészekre, a rokonságnevekre, sok állat- és növénynévre, a településre, a lakóházra, az öltözködésre, a táplálkozásra, a halászatra és vadászatra, a
természeti jelenségekre, a legfontosabb cselekvésekre és tulajdonságokra vonatkozó szavak; továbbá azonosak a névmások és a tő-, valamint sorszámnevek. Az
egyeztetett szavakat „A magyar szókészlet finnugor elemei" c. etimológiai szótár
tartalmazza (I—III.1967—1978. főszerkesztő: LAKÓ G Y Ö R G Y ) , de megtalálhatók a
finnugor eredetű szavak „A magyar nyelv történeti-etimológiai szótára" c. műben is (I—III. 1967-1976. főszerkesztő: BENKŐ LORÁND). Egy harmadik etimológiai szótár, „Az uráli nyelvek etimológiai szótára" (Uralisches Etymologisches
Wörterbuch I—II., Bp., 1986-1988) az olyan egyeztetett szavakat is tartalmazza,
melyeknek nincsen magyar megfelelőjük. A szótár főszerkesztője RÉDEI
KÁROLY.
e) A finnugor nyelvek összetartozásának bizonyítására nincsenek történeti bizonyítékaink, mert e nyelvek szétválása igen régen megtörtént.

A nyelv változékonysága és állandósága

49

A nyelv változékonysága és állandósága
A nyelv egy adott korszakban viszonylag változatlan, állandó; a jelenben annak
is kell lennie, mert csak így töltheti be szerepét kommunikációban. Ugyanakkor
a nyelv szakadatlanul változik, csak ezeket a változásokat akkor vesszük már
észre, amikor fölhalmozódnak, nyilvánvalókká válnak. Sokszor észlelünk bizonyos változásokat, de nem tudjuk eldönteni: vajon csak valamiféle eltérést, szokatlan dolgot, esetleg hibát észlelünk, vagy pedig az észlelt jelenség valóban állandósulni fog a jövőben. Úgy tűnik, hogy az n után jelentkező dz a z helyett —
[péndz], [bendzin] — tartós hangváltozás lesz; ezzel szemben azt reméljük, hogy
a réshangok sziszegő-susogó kiejtése vagy az időtartam feltűnő rövidítése nem
lesz maradandó hangváltozás.
A legfeltűnőbb a jelentések megváltozása, nagyon lassú folyamat a hangok
átalakulása, még lassúbb a nyelvtani rendszer átrendeződése. A nyelvi változások kapcsolatban lehetnek a gondolkodás fejlődésével, a társadalom fejlődésével, de a legtöbb esetben teljesen függetlenek, sajátos törvények szerint mennek
végbe.
1. Az elvonatkoztató képesség fejlődése feltétlenül tükröződik a nyelvben.
Pl. az egyes számmal szemben álló többes szám kialakulása viszonylag késői
absztrakció eredménye lehet, a konkrét gondolkodás szintjén előbb kettős szám,
hármas szám jöhetett létre. Egyes nyelvekben még ma is megvan a kettős szám,
a duális. Rokon nyelveink közül létezik a vogulban, az osztjákban, a lappban és
a szamojédban. Meglehetett a magyarban is, némelyek véleménye szerint régi
monnó 'mindkettő' jelentésű szavunk őrzi az emlékét. A szlovénban ma is megvan a duális: pótnik 'utas', pótnika 'két utas', duálisban, pótniki 'utasok', többes
számban. Az időkategóriák is a gondolkodás differenciálódásával jöttek létre,
így a jövő idő kialakulása is késői absztrakció eredménye. Az osztják nyelv csak
jelen és múlt időt ismer, jövő időt nem. A magyarban mind az ősi, mind a későbbi keletkezésű, testesebb határozóragok eleinte csak a konkrét helyviszonyt
jelölték, bonyolult határozórendszerünk a gondolkodás árnyalttá és elvonttá válásával párhuzamosan finomodott. Pl. a -ban/-ben rag eleinte csak konkrét helyet
jelölhetett (házban), s később kapcsolódhatott hozzá az okhatározói (szeme is
megfájdul az erős nézésben) vagy az elvont állandó határozói (vonzathatározói)
jelentés (hisz valamiben).
2. A nyelv fejlődik a társadalom fejlődésével párhuzamosan is. Elsősorban a
szókészlet reagál érzékenyen a társadalmi-gazdasági változásokra (vö. a szókész-

50

A magyar nyelv könyve

letről szóló fejezettel). A nyelv és a társadalom kapcsolatát a szociolingvisztika
vizsgálja.
A nyelv a tudat terméke, kapcsolata a társadalommal vitathatatlan, sőt azt is
mondhatjuk, hogy a nyelv az emberi kultúra foglalata; ugyanakkor öntörvényű
is: igen sok nyelvi változás független a társadalomtól. A nyelv társadalmi besorolása az 1950-es évek legelején vita tárgyát képezte a marxista ideológián belül.
Egy MARR nevű szovjet nyelvész az alap-felépítmény struktúrában gondolkodva
mint tudati jelenséget a nyelvet a felépítményhez sorolta, s a felépítménynek az
alapot követő változásával párhuzamosan kimondta a nyelvnek is a teljes megváltozását, ezzel veszélybe sodorván a történeti nyelvészetet. Szerencsére a
marrizmusnak nevezett irányzat — mely a Szovjetunióban egy időre megbénította a történeti nyelvészetet — nálunk nem okozott sok kárt, s ma mint kuriózumot
emlegetjük (HAVAS, 2003).
3. Változik a nyelvnek a hangrendszere és nyelvtani rendszere, s ezeknek a
változásoknak nehéz megtalálni az okát: öntörvényűek.
A Tihanyi apátság alapítólevelében (1055) olvasható a legrégibb fennmaradt
mondatrészlet: Fehérüváru reá meney %odu utu reá, eredeti írással: feheruuaru
rea meneh hodu utu rea. A mondatrészlet mai nyelvünkön így hangzana: a Fehérvárra menő hadútra. Ez az egyetlen töredék is sokat elárul az ómagyar kori
hangrendszerről és nyelvtani rendszerről, valamint az azóta bekövetkezett változásokról.
Az ómagyar kor elején megvolt még a szavak végén az eredeti tővégi magánhangzó, melynek lekopása akkor már megindulhatott. Ha összehasonlítjuk hal,
vér, lúd stb. szavainkat finn megfelelőikkel, azt vesszük észre, hogy a finn szavak végén van egy magánhangzó: kala, veri (vere-), lintu. Ha a magyar szavakhoz egy ősi toldalék, pl. -t tárgyrag, -k többesjel vagy s képző járul, megfigyelhetjük bennük ezt az eredeti tővégi magánhangzót: hala-t, luda-k, vére-s vagy
vere-s. Testes, újabb keletkezésű toldalékok előtt már nincsenek ott, mert amikor
ezek a toldalékok kialakultak, akkorra már a tővéghangzók lekoptak: halban,
lúdhoz, vérség(i). A tihanyi apátság alapítólevele még őrzi ezeket a hangokat:
nogu (olv.: nogyu > nagy), hodu (olv.: xodu > had), feheru (olv.: feherü > fehér),
varu (olv.: váru > vár). A tővégi magánhangzók lekopása a honfoglalás táján
mehetett végbe; a Tihanyi apátság alapítólevelében 33 esetben feltüntetik a tővégi magánhangzót, 55 esetben már nem, sőt ingadozásokat is tapasztalhatunk: az
útnak előfordul ut és utu írásmódja egyaránt. Ez a hangváltozás kb. a 13. sz. végéig tarthatott.

A nyelv változékonysága és állandósága

51

Az egész magánhangzórendszert érintette a nyíltabbá válási tendencia; a
legtöbb rövid magánhangzó egy fokkal nyíltabb, azaz alacsonyabb nyelvállású
lett, így pl. a hodu o-ja a-vá nyitódott, hasonlóképpen: dumb > domb, uruszág >
ország, ürdüng > ördög, szobod > szabad, kendir > kender. A nyíltabbá válási
tendencia kb. a 14. sz. közepéig hatott, ennek következtében hangzósabb lett
nyelvünk, s megváltozott az egyes magánhangzók megterheltségi aránya is.
Mennyiségi változások is érték a magánhangzókat. Ilyen volt a nyúlás, mely
lényegesen megváltoztatta tőrendszerünket. A nyúlás egyes esetei a tővégi magánhangzó lekopásával kapcsolatosak, a tővégi magánhangzó eltűnésével csökkent ugyanis a szó időtartama, ezt pótolta a tőbeli magánhangzó megnyúlása.
Ezért nevezik ezt a hangváltozást pótlónyújtásnak. Pl. a vizes, vizek, vizet szóalakokban a rövid i eredeti, a tővégi magánhangzó lekopása után nyúlt meg a tőbeli magánhangzó időtartama: víz, a fiatalabb toldalékok pedig ehhez a másodlagos alakhoz járultak: vízben. Tehát a mai víz ~ vizes tőváltakozásnak, illetőleg
helyesírási problémának nyelvtörténeti oka van.
A nyúlás ellenkezője, a rövidülés jelentős hangváltozás. Az ómagyarban általános tendencia a tővégi á, é, í megrövidülése: fá >fá >fa, alma > almá > alma,
feketé > fekete > fekete. A hosszú magánhangzót a toldalékos szóalakok őrzik:
fát, feketét. Az á, é megrövidülése későn, a 13. sz.-ban történhetett, a testes ragok ugyanis még a hosszú magánhangzós tőhöz járulnak: fával, feketére. Az í> i
rövidülése régebbi: ví > viadal. A szóvégi ó, ő nem vett részt a rövidülésben, az
ú, ú rövidülésére azonban van néhány példa (kapu, hamu). Az í, ú, ű-nek a Dunántúlon bekövetkezett rövidülése az ómagyar kori rövidüléstől független, későbbi, a 16. sz.-ban megindult jelenség.
A mennyiségi változások között különleges helyet foglal el a kétnyíltszótagos tendencia, az ún. HORGER-törvény. Ha egy legalább három szótagos szóban két nyílt szótag követi egymást, akkor a második nyílt szótag magánhangzója kiesik, az első szótagban pedig pótlónyújtás történhet, pl. szláv maiina > málna, palica > pálca; de uruszág > ország, bokorot > bokrot (tehát a bokor ~ bokrot mai tőváltakozás a kétnyíltszótagos tendencia eredménye).
A kettőshangzók vagy diftongusok igen nagy szerepet játszottak az ősmagyar korban, változásaik nagymértékben hozzájárultak a szóvégek és a különféle
tőtípusok kialakulásához. Pl. a követ szóalakban (tárgyeset) az eredeti v-s tő őrződött meg, vö. finn kivi, kive-. Alanyesetben azonban a v magánhangzóvá vált, s
diftongust alkotott az előtte lévő magánhangzóval: kiü , majd az iü diftongus a
következőképpen fejlődött: keü > köü > kő. Két hangváltozási jelenség figyelhető
meg ezen szóban: a vokalizáció vagy magánhangzóvá válás és a monoftongizá-

52

A magyar nyelv könyve

ció. A Tihanyi alapítólevél meney szava az igenévnek igen régi alakját őrzi. A
melléknévi igenév képzője ugyanis egyrészt g volt, mely y réshanggá vált, majd
ez a réshang vokalizálódott, diftongust alkotott (az előtte levő magánhangzóval),
a diftongus monoftongizálódott, s kialakult a mai menő alak.
Láthatjuk, hogy a mássalhangzórendszer is jelentősen különbözött a maitól,
voltak pl. olyan mássalhangzók, melyek azóta eltűntek a fonémarendszerből (variánsként hallhatók ma is). Ilyen a veláris zöngétlen spiráns %, melyet nyelvemlékeink gyakran ch-val jelölnek: chod, chomuu (had, hamu). A x fokozatosan hvá alakult, kb. a 14. századtól kezdve. Zöngés párja volt a y, melyet a meney igenév őriz. Nem volt az ómagyarban v hang, illetőleg bilabiális spiráns volt helyette: p\ mely a 14. sz. táján alakulhatott v-vé (ez az oka annak, hogy a v különlegesen viselkedik a zöngésség szerinti részleges hasonulásban). Az ősmagyarban
kialakult egy j-s színezettel ejtett dzs hang, de ebből gy lett, nem dzs. Ez hangozhatott a magyar szóban, a benne lévő gy<dzs ugyanis nycs hangkapcsolatra
megy vissza, mely megvan a manysi népnévben (hasonló az agyar etimológiája).
Nemcsak a h, a v és a gy hiányzott az ómagyarkori fonémaállományból, hanem a c, zs, dz, dzs is, és vitatható a ty megléte.
A c hiányát többek között onnan tudjuk, hogy a korai jövevényszavakban a ct más hanggal helyettesítettük, képzésmódban közeli hangokkal, pl. t-vel (szláv
nemici 'néma' > német) vagy cs-vel (szláv cesari > császár). A c ma is jórészt
idegen eredetű szavakban (cél, cigány, citrom) vagy hangutánzó-hangfestő szavakban (cincog, ciripel, cuppog) szerepel. A zs szintén jövevényszavakban (zsír,
rozsda, uzsonna) és hangutánzó-hangfestő szavakban (zsong, zsivaj, pezseg) honosodott meg. A dz a z-ből lett, pl. mazzag > madzag, a dzs pedig az oszmán török jövevényszavakban került be nyelvünkbe: handzsár, dzsida, findzsa. A ty valószínűleg összeolvadásból keletkezett (látja), továbbá rt hangkapcsolatban
palatalizációval, pl. latin charta > hártya.
A mássalhangzókat valóban sokféle változás érte. A mohácsi vész után, tehát
az ómagyar korszak lezárulása után nyelvünkben egyetlen olyan mássalhangzó
maradt, mely a mai köznyelvből hiányzik, az ly. Az ly-ból a 14. sz.-tól kezdve
lassú terjedéssel a keleti területeken j lett, mely az irodalmi nyelvi kiejtésben
csak a 19. sz.-ban szilárdult meg. A ly-ból a 14. sz.-tól kezdve a Dunántúlon l
lett, ez a hangváltozás azonban nyelvjárási szinten maradt.
Nyelvünknek a finnugor alapnyelvből örökölt tulajdonsága, hogy szó elején
nem tűri meg a mássalhangzó-torlódást, ilyesmit csak hangutánzó szavakban
(brekeg, prücsök) és újabb jövevényszavakban hallunk (krém, trehány, spontán,
stréber). Nyelvünk ma már kevésbé ellenálló a mássalhangzó-torlódásokkal

A nyelv változékonysága és állandósága

53

szemben, régen azonban feloldotta őket, mégpedig többféle módon: vagy ejtéskönnyítő magánhangzóval (szláv dvor > udvar, latin schola > oskola ~ iskola),
vagy ún. bontóhang beiktatásával (szláv brazda > barázda, német prez > perec),
vagy a második mássalhangzó kivetésével (szláv szvent >szent, német schwager
> sógor).
A Tihanyi alapítólevél mondattöredékéből a nyelvtani rendszer leglényegesebb változása is kiolvasható, vagyis az agglutináció folyamata. Testes ragjaink
névutókból (s ezek önálló szavakból) keletkeztek, így pl. a -ra rag az ómagyar
kor elején még névutó fokon volt: utu rea, azaz útra. A ragok viszonylagos önállóságát az illeszkedés nélküli formák árulják el. A Halotti Beszédben a világba
szóalak még így olvasható: világbele, a paradicsomban pedig: paradisumben.
A Tihanyi alapítólevél mondattöredékében nincsen névelő, ma így mondanánk: a Fehérvárra menő hadútra. A névelő valóban fiatal szófaj a magyarban,
kialakulása az ómagyar kor első szakaszára tehető. Hasonlóképpen ekkor alakult
ki sok határozószó, módosítószó és kötőszó, valamint — a négy ősi igekötő (ki,
be, fel, le) kivételével — a bonyolult igekötőrendszer.
A kötőszók kialakulása szoros kapcsolatban van a mellékmondatos mondatszerkesztés terjedésével és a tömör, igeneves szerkesztés visszaszorulásával. Az
ómagyar kori szövegekre jellemző az igeneves szerkesztésmód kedvelése —
mely nemcsak a latin hatása, hanem rokon nyelvi örökség is —, sőt olyan igenevek is ismeretesek voltak, melyek azóta kipusztultak. Ilyen az -atta/-ette képzős
határozói igenév, melyet személyjelekkel is elláttak, pl. Bécsi Kódex (Judit
Könyve): mé2t p Angola mégp2izpt engemet innét élménéttém es ot lakattam es
onnat idé fo2dolattam. Vagyis: mert ő angyala mégőrizött engemet innét elménettem és ott lakattam és onnat ide fordolattam (tkp. amikor elmentem, amikor
ott laktam és amikor visszatértem); szintén régies igeneves szerkesztéssel ekképp
is mondhatnánk: elmentemben, ott laktomban, visszatértemben vagy visszafordultomban). Egy archaikus, a rokon nyelvekben gyakori, de a magyarban kipusztult igeneves szerkezet a nap lévő 'naphoz hasonló' és a hó lévő 'hóhoz hasonló', tkp. a nappal azonos, a hóval azonos, azaz metaforikus gondolkodást tükröző
szerkezet, kifejtett metafora. A Czeh Kódex (1513) Szent Bernát Himnuszában
maradt fenn. Ez a vers egy latin himnusz szabad átköltése, nem lehetetlen, hogy
ezekben a sorokban egy régi siratóének töredéke lappang (az idézet szépen példázza az ómagyar nyelv erősen ö-ző jellegét is):

54

A magyar nyelv könyve

Eredeti írással:
Meg fekethwlth nap leew zynőd,
el thawozoth ekőffegőd,
wyraag dyződ waltoztataak
zeep orcadath faar be fogtha.
Myndőn wylagnak wylagoffaga,
angyeloknak kywanfaga,
el waltozoth te zepfegőd
meg feketwlth ho leewő teftőd.
Zeep orcadon halaal yelőnth:

Mai írásjegyekkel:
Megfeketült nap lévő színöd,
eltávozott ékösségöd,
virág díszöd változtatók,
szép orcádat sár befogta.
Mindön világnak világossága,
angyéloknak kívánsága,
elváltozott te szépségöd,
megfeketült hó lévő testöd.
Szép orcádon halál jelönt.

A nyelv belső sokrétűsége és egységessége
A mindenkori nyelvállapot nem egységes, a nyelvben több változat él egymás
mellett. A nyelvváltozatok összességét nemzeti nyelvnek nevezzük.
A nyelvváltozatokat több szempontból osztályozhatjuk. A standardizáltság
(szabályozottság) szempontjából a nyelvváltozatoknak három csoportjuk van: 1.
a köznyelv és az irodalmi nyelv, 2. a területi változatok, ezek a nyelvjárások, 3. a
társadalmi változatok, ezek a szaknyelvek és a csoportnyelvek. A köznyelvet
standardnak vagy sztenderdnek, a területi változatot dialektusnak, a társadalmi
változatot szociolektusnak nevezzük.
A köznyelv tulajdonképpen a közös nyelv, a nyelvközösség egésze számára
közös nyelvváltozat. Az iskolában ezt tanítják, a médiumokban ezt használják, a
szabályos, igényes nyelvhasználat mintája. Az irodalmi nyelv sajátos nyelvváltozat, hiszen egy irodalmi műbe bármelyik nyelvváltozatot be lehet emelni, alapja azonban az igényes köznyelv. A nyelvjárások nyelvek a nyelven belül, mivel
megvan minden, a nyelvre jellemző tulajdonságuk: sajátos hangrendszerük, szókincsük és nyelvtani rendszerük van. A csoportnyelvek és a szaknyelvek esetében nincsen szó nyelvekről a szó teljes értelmében, ezeket sajátos szókészletük
jellemzi.
A köznyelv és a nyelvjárások közötti átmeneti típusú nyelvváltozatok a regionális köznyelvek; a nyelvjárási régiókon, területeken nyelvjárási színezettel beszélt köznyelvről van szó. A nyugati nyelvjárási régióban a v hasonít, illetőleg
hasonul, ez a jelenség észlelhető a köznyelvet beszélők szavaiban, egyébként
nem jellemző beszédükre a többi nyelvjárási sajátság; a dél-alföldi régióban öznek, az északi régióban illabiális á-t ejtenek a köznyelvi labiális a helyén, az

A nyelv belső sokrétűsége és egységessége

55

északkeli régióban záródó diftongusokat hallhatunk. A magyar nyelvnek a határokon túl beszélt változatait állami nyelvváltozatoknak nevezzük, ilyen a magyar
nyelv romániai, szerbiai, kárpátaljai és a szlovákiai változata. Ezek is a nemzeti
nyelv részei, hiszen a nemzet fogalmának — a modern értelmezés szerint — a
kulturális közösség a jellemzője.
Régebben normatív és nem normatív nyelvváltozatokat különböztettek meg a
nyelvi norma szempontjából. A normatív változatnak az irodalmi nyelvet és a
köznyelvet tekintették, a nem normatív változatoknak pedig a nyelvjárásokat és a
regionális köznyelveket, valamint a csoportnyelveket. Az irodalmi nyelvet és a
köznyelvet azért tekintették normatívnak, mert ezeket a változatokat országszerte
használják, mindenütt megértik. A köznyelv az iskolai, közéleti, színpadi stb.
nyelvhasználatnak a mércéje, normája; azért is tekintették normatívnak, mert jórészt tudatos nyelvalakító tevékenység eredménye. Időközben megváltozott a
norma tudományos fogalma, a szó jelentése ugyanis 'irányadó, szabályt adó,
szabályozó, mértékül szolgáló', s e tekintetben azt mondhatjuk, hogy mindegyik
nyelvváltozatnak megvan a maga normája (KISS, 1995, 76). Különösen szigorú
normájuk van a szaknyelveknek.
A köznyelv történeti fejlődés eredménye, viszonylag kései nyelvváltozat. Az
ősmagyar kori és az ómagyar kori nyelv — csaknem 1600-ig — csak nyelvjárásokban létezett. Ekkortájt indult meg az egységesülési folyamat, pontosabban
az 1500-as évek közepe táján, s csak a 19. században ért véget: a köznyelv létrejöttével. Kialakulásához hozzájárult a könyvnyomtatás feltalálása, a nyelvtanírók
tevékenysége, mindenekelőtt a felvilágosodás és a reformkor íróinak tevékenysége, valamint a nyelvújítási mozgalom, a helyesírás szabályozása 1832-ben, az
első akadémiai nyelvtan megjelentetése 1846-ban. A köznyelvnek óriási a jelentősége. A globalizálódó világban azok a nyelvek vannak veszélyben, melyek
nincsenek standardizálva és kodifikálva, vagyis nincsen írásbeliségük és nyelvtanuk.
A nyelvváltozatokat aszerint is csoportosíthatjuk, hogy írottak-e vagy beszélik őket. Az irodalmi nyelvről általában azt tartják, hogy írott nyelvváltozat, a
köznyelvről pedig azt, hogy beszélt nyelvváltozat. Ez a különbségtevés csak
nagyjából felel meg a valóságnak: a pódiumnyelv, a szónoklatok nyelve is irodalmi nyelvváltozat, pedig beszélt változat; a levelek nyelve pedig írott köznyelvi változat. A nyelvjárások elsősorban beszélt nyelvváltozatok, de van írott regionális köznyelv, és tudunk példát arra, hogy egynémely költők nyelvjárásban alkottak. Újabban sajátos nyelvhasználat alakult ki az interneten, ez írott nyelv

56

A magyar nyelv könyve

ugyan, de a spontán beszéd sajátosságai jellemzik, éppen ezért írott beszélt
nyelvnek nevezik (BÓDI, 2004).
Az első két csoportot (a standardot és a nyelvjárásokat) tulajdonképpen keresztezi a harmadik csoport: minden nyelvváltozatban vannak szakszavak, vagyis a szakmák, a foglalkozási ágak, tudományágak speciális szavai, azaz terminus
technicusok, együttesüket terminológiának nevezzük. Egy köznyelven és a
nyelvjárásban beszélő ember is használhatja például a lótartás szakszavait.
A helyzet azonban bonyolultabb. Két fogalmat kell tisztáznunk: az egyik a
zsargon, a másik a szleng. A zsargon elszigetelő szóhasználat, használói úgy
igyekeznek beszélni, hogy mások ne értsék meg őket. A tolvajnyelv eleve zsargon, hiszen a betörők és egyéb bűnözők mindig új és új szavakat találnak ki,
hogy a rendőrök ne értsék őket. De egy tudós is zsargonban értekezik, ha megmagyarázatlanul halmozza egy nem szakmabeli közönség előtt a szakszavakat.
Ezt hívják szakmai zsargonnak. Létezik politikai zsargon is, használata ügyetlenségből és felkészületlenségből is fakadhat, ám a ködösítés is lehet a célja. A
pártállami korszak politikai zsargonját mozgalmi zsargonnak hívták. A szleng
nagyvárosi népnyelv, tulajdonképpen argó elemekkel feltöltődött köznyelv. Ha
például egy politikus a lenyúlni igét használja hivatalos nyilatkozatában az eltulajdonít, ellop helyett, szlengesen beszél. Szlengen értjük „azokat a többnyire kérészéletű új szavakat vagy régi szavaknak azokat az új jelentésváltozatait, melyeket a hétköznapi élőbeszéd a tréfás hangulat keltése, vagy a kifejezés színességének fokozása, vagy az újszerűvel való játék öröme, vagy a nyomaték kedvéért használ" (KIS, 1992). Természetesen a „jópofizó" szándék visszájára is fordulhat. Megállapíthatjuk, hogy mindegyik nyelvváltozatot lehet zsargonszerűen
is, szlengesen is használni.
BÁRCZI GÉZA a nyelv vízszintes és függőleges tagozódása szemléletes
szempontot használta. A nyelv vízszintes tagozódása szerint különböztetjük meg
a nyelvjárásokat (dialektusokat), s függőleges tagozódása szerint pedig a csoport- és rétegnyelveket (szociolektusokat). Az sztenderdizált változat pedig mellettük van. Rangbéli különbség nincsen a nyelvváltozatok között, mindegyik értékes a maga módján, a standardnak azonban a nyelv fennmaradása és életképessége szempontjából alapvető jelentősége van. Könyvünk számos helyén visszatérünk a nyelv tagolódását bemutató kérdésekre, többek között a szókészlettani, a
nyelvjárási, a szociolingvisztikai fejezetben.

A nyelv belső sokrétűsége és egységessége

57

A mai magyar nyelv nyelvváltozatai
1. A standard nyelvváltozatok: a köznyelv és az irodalmi nyelv
a regionális köznyelvek
2. A nem standard változatok
a) A területi nyelvváltozatok: a nyelvjárások
b) A társadalmi nyelvváltozatok:
A szaknyelvek: a jogi nyelv, az orvosi nyelv, a filozófia nyelve,
a pszichológia nyelve, a nyelvtudomány nyelve stb.
A csoportnyelvek: a hivatali nyelv, az ifjúsági nyelv, a diáknyelv,
a dajkanyelv, a társalgási nyelv, a divat nyelve, a tolvajnyelv (argó), a kártyások nyelve, a sportnyelv, az internetezők nyelve, a
csevegőcsatornák nyelve, a hobbinyelvek stb.
A mai beszélt nyelv jellemzése. A 20. század második felében, különösképpen 1989 után a társadalmi változások következtében jelentősen megváltozott a
beszélt nyelv. Jellemzői a következők: elterjedt a regionális köznyelviség; erős a
szleng hatása, a szlengesedés; a tudományos-technikai fejlődés következtében
rohamosan fejlődnek a szaknyelvek és a csoportnyelvek; észlelhető a médiumok
nyelvhasználatának és az írott beszélt nyelvnek nem éppen pozitív a hatása;
szembetűnő a nyelvhasználat durvulása, soha nem tapasztalt mennyiségben
áramlanak be idegen szavak; számos neologizmus jött létre szóalkotással is (MINYA, 2003, BALÁZS GÉZA, 1998).
A szaknyelveket és a csoportnyelveket a társadalmi nyelvváltozatokon belül
elkülönítjük egymástól (GRÉTSY, 1988). A szaknyelvek társadalmilag értékesebbek, nyelvileg rendezettebbek, mint azok a nyelvváltozatok, melyeknek beszélőit
az életkor, az azonos műveltség, a kedvtelés kapcsolja össze. A csoportnyelvi
kategóriába tartozik a tolvajnyelv, a sportnyelv, az ifjúsági nyelv, a politikai
nyelv, az iparosnyelv, a gyermeknyelv, a katonai szleng. A szaknyelvek és a
csoportnyelvek között minőségi különbség van, bár természetesen a csoportnyelvek is értékes nyelvváltozatok, továbbá a szaknyelvek közérdekűek, a csoportnyelvek inkább magánérdekűek. A szaknyelvek önmagukon belül is változatosak, legalább három rétegüket lehet megkülönböztetni: a szaktudományos
nyelvet, a szakmai köznyelvet és a műhelyzsargont, jól példázza ezt a betonadalék, a betonkavics és a sóder hármassága, vagy a katonai nyelvben megfigyelhető
három csoport: a katonai szakirodalmi nyelv, a katonai köznyelv és a katonai társalgás, a bakaduma (KIS, 1992).

58

A magyar nyelv könyve

A határon túli állami nyelvváltozatokban is észlelhetők az anyaországbeli
nyelvhasználatra jellemző jelenségek, de ezeken kívül sajátos problémák is tapasztalhatók. A határon túl élő magyarok lélekszámáról hozzávetőleges adatokat
mondhatunk, több okból is: az adatokat manipulálják, sokan Magyarországra települnek, máshová menekülnek, erőteljesek az asszimilációs folyamatok. Romániában kétmillió, Szlovákiában 650 000, Ukrajnában 190 000, a Vajdaságban
370 000, Horvátországban 6000, Szlovéniában körülbelül 10 000, Burgenlandban 14 500 magyar él (KISS, 1995). A nagyvilágban valamivel egymillió fölött
lehet a magyarok száma. Az anyaországbeli tízmillióval együtt 14 millióra tehető
a magyarság lélekszáma.
A határon túl élő magyarok körében négy sajátságos helyzetet lehet elkülöníteni (PÉNTEK, 2002). Az első a viszonylag egységes magyar régió, a tömbmagyarság. Itt az emberek nyelvi környezete jórészt magyar, s ezek a területek
érintkeznek az anyaországbeli területekkel. Ilyenek a Csallóköz, a Palócföld, az
északkeleti és a tiszai nyelvjárás Romániába átnyúló része, egészen Kolozsvárig.
Tömbmagyarság található a Székelyföldön, de az előbbiektől különböző helyzetben. A második jellegzetes nyelvi környezet a nyelvi sziget. Ezek olyan kisebb, olykor egyetlen településre korlátozódó egységek, ahol többségben van a
magyar népesség. Ilyenek a dél-erdélyi és a délvidéki nyelvi (nyelvjárási) szigetek, s ide sorolhatók a csángó települések is. A harmadik a szórványhelyzet, ez
mindegyik szomszédos országban megtalálható. A szórványtelepüléseken az elköltözések és az asszimiláció miatt rohamosan fogy a magyar népesség. Ez tapasztalható a Nagy-Szamos, az Alsó-Maros mentén, a nagyvárosi lakótelepeken,
így Kolozsvárt, Kassán, Pozsonyban, tulajdonképpen a Székelyföldet kivéve ez
jellemző minden nagyobb városra. A negyedik csoportot a fővárosokban — a diaszpórában — élő magyar emigránsok alkotják, helyzetük hasonlít a nagyvilágban szétszóródott emigránsok helyzetére.
Mindegyik csoport esetében fennáll az elszigetelődés veszélye. A köznyelv a
szépirodalom és a színházi előadások nyelvében van jelen, egyéb fórumokon —
az iskolában és a templomi szertartásokon is — erős a regionalitás. A nemzeti
nyelv némely változatai hiányoznak, a hivatalvezetés és a szakoktatás állami
nyelven folyik, ennek következtében hiányzik a hivatali nyelvváltozat, s nem
ismeretesek a szaknyelvek, vagy pedig kevertnyelvűség jeliemi a szakmai
nyelvhasználatot. A szórványokban általános a kétnyelvűség, az értelmiség kétnyelvű, a műszaki értelmiség kétnyelvűségében az államnyelv dominál. Az eróziós folyamatok ellenére az igényes köznyelv a szélső vidékekre is eljut, s azt is

A nyelvtudomány problematikája, területei és módszerei

59

észre kell vennünk, hogy az eróziós problémák az anyaországon belül is jelen
vannak (romló intonáció, magyarításra váró szaknyelvek).
Az 1990-es években felmerült a magyar nyelv többközpontúságának kérdése.
Némely kutatók úgy gondolták, hogy a határokon túl olyan erőteljes a különfejlődés, hogy többféle magyar nyelvről lehetne beszélni, mint ahogyan az angol is
többközpontú (van brit, amerikai, ausztráliai, dél-afrikai különfejlődése). A magyar nyelv esetében azonban a különbségek nem olyan nagyok, mint az angol
esetében. Kisebbségi anyanyelvváltozatról beszélhetünk, de az egységes köznyelv mindenütt jelen van, mint ahogyan az anyaországon belül is vannak
nyelvváltozatok. A magyar nyelv egységét kell szorgalmazni, semmiképpen sem
szabad bátorítani a határon túli változatok különfejlődését, s ez nem csupán
nyelvészeti kérdés (PÉNTEK, 2001).
Összegezésképpen a következőket mondhatjuk el a nyelvről: a társadalmi
kommunikáció eszköze, gondolatokat kifejező jelek rendszere; a nyelvi rendszert
a kreativitás jellemzi; s a nyelv megvalósulása, a beszéd állandó működés: beszédtett vagy beszédcselekvés. A nyelv a törzsfejlődés során az emberré válással
párhuzamosan keletkezett. Az emberi nyelvnek jellemzője a sokféleség: mintegy
hat-hétezer nyelvet beszélnek a világon, s ezek a nyelvek genetikailag nyelvcsaládokat alkotnak; tipológiailag pedig szerkezeti csoportokat. Egy adott nyelvnek
története van: szüntelenül változik, habár egy adott pillanatban állandónak látszik; s az állandóság benyomását keltő nyelv nem egységes: területi és társadalmi változatai vannak. — A továbbiakban a nyelvtudományról, problematikájáról
és területeiről lesz szó.

A nyelvtudomány.
A nyelvtudomány problematikája,
területei és módszerei
A nyelvtudomány anyaga és tárgya a nyelv, pontosabban szólva: a nyelvezet;
minden lingvisztikai jelenség illetékességi körébe tartozik. A nyelvi tények és az
alkalmazott módszerek szabják meg a nyelvtudomány területeit, diszciplináit.
Ezek a területek azonban nem különülnek el szigorúan egymástól, hanem kombinálódnak, kereszteződnek egymással, sőt más diszciplínákkal is érintkeznek,
így bonyolult átfedések, illetőleg interdiszciplináris, tudományközi területek alakulnak ki.

60

A magyar nyelv könyve

Meglehetősen nehéz a nyelvtudományi diszciplínák rendszerezése. Vannak
olyan összefoglalások, melyek egyszerűen egymás mellé helyezve mutatják be a
különféle területeket. Egy angliai tankönyv a következőket tárgyalja: fonetika,
fonológia, morfológia, szintakszis, szemantika, történeti nyelvészet, a nyelvek
osztályozása, az agy és a nyelv, pszicholingvisztika, az anyanyelv elsajátítása, a
második nyelv elsajátítása, a nyelv a társadalomban, az írás és a nyelv, az állatok
kommunikációja, számítógépes nyelvészet (O'GRADY-DOBROVOLSKY-KATAMBA, 1987, harmadik 1996). Nagyjából ezeket a területeket mutatja be DAVID
CRYSTAL A nyelv enciklopédiája című magyarul is olvasható könyvében (CRYSTAL, 1998).
1. A langue és a parole saussure-i szétválasztása alapján langue-nyelvészetet
és parole-nyelvészetet különböztetünk meg (SAUSSURE, 1997, 48). A languenyelvészet a nyelvi jelek rendszerét vizsgálja, kizár minden lélektani és társadalmi vonatkozást, a szerkezetre összpontosít. A genfi mester szerint a nyelvtudomány tárgya a társadalmi érvényű langue, tisztán és minden egyéb lehetőségtől elhatárolva. A parole-nyelvészet célja az egyéni jellegzetességekre vonatkozó
törvényszerűségek feltárása. Az egyéni nyelvhasználat körébe tartozik például a
hangok sajátos kiejtése, a rokon értelmű szavak közötti választás, új szavak tudatos vagy öntudatlan alkotása. A parole-nyelvészet az egyéni jelenségek mögött
meghúzódó szociális, lélektani hátteret is vizsgálja, ezért erősen tudományközi
(interdiszciplináris) jellegű. Az egyéni változatokat ugyanis csak a közösségi érvényű jelenségek ismeretében, azokhoz viszonyítva lehet vizsgálni; ezért a
parole-nyelvészet soha nem független a langue-nyelvészettől, önmagában nem is
létezhet, kérdésfeltevése, problematikája azonban sajátos.
A langue-nyelvészethez tartoznak a strukturalista irányzatok. A parole-nyelvészethez tartozik a stíluskutatás, a diskurzuselemzés, az 1987-ben KONTRA
MIKLÓS által elindított budapesti beszélt nyelvi vizsgálatok (KISS, 1995, 26-27).
A pszicholingvisztika is ide vonható, hiszen a spontán beszédet vizsgálja.
2. SAUSSURE maga belső és külső nyelvészetet különböztetett meg (SAUSSURE, 1997, 50), ő azonban a belső nyelvészet művelését elegendőnek tartotta:
„A külső nyelvi jelenségek tanulmányozása - nézetünk szerint - nagyon gyümölcsöző; helytelen azonban azt mondani, hogy nélkülük nem lehet megismerni
a belső nyelvi organizmust" (51). Manapság a külső nyelvészethez sorolják az
interdiszciplináris területeket (BALÁZS GÉZA, 1998, 12).
3. Tudjuk, hogy a nyelv szakadatlanul változik, története van, ugyanakkor viszonylag állandó. SAUSSURE élesen elhatárolta egymástól a szinkróniát és a diakróniát (SAUSSURE, 1997, 109). A nyelv egyidejű jelenségeit szinkrón jelensé-

A nyelvtudomány problematikája, területei és módszerei

61

geknek nevezzük, a nyelv egyidejű állapota a szinkrónia. Az egyidejű jelenségekkel foglalkozó nyelvészetet szinkrón nyelvészetnek nevezzük. Például ha a
15. és a 16. század, vagyis a kései ómagyar kor nyelvállapotát tanulmányozzuk,
akkor szinkronikus vizsgálatot végzünk; ugyanezt tesszük, ha a mai nyelvállapotot írjuk le. A szinkronikus vizsgálat azonos a nyelv leírásával, leíró nyelvészet.
A szinkronikus vizsgálattal szemben áll a diakronikus vizsgálat, a diakrón nyelvészet, vagyis történeti nyelvészet, nyelvtörténet. A nyelv változó állapota a
diakrónia. Ha a történeti nyelvészet túllép egyetlen nyelv vizsgálatán, s érdeklődési körét több rokon nyelvre is kiterjeszti, akkor történeti összehasonlító
nyelvészetről beszélünk. A két terület kölcsönösen kiegészíti egymást: a szinkrón nyelvészet támpontul szolgál a diakrón nyelvészet számára; a nyelvtörténet
pedig magyarázza a mindenkori szinkrón nyelvállapotot.
Egy másik híres 20. századi nyelvtudós, EUGENIO COSERIU szerint nincsen
éles különbség a nyelvi rendszer és a nyelvi változás között. Mégpedig azért,
mert a rendszer mindig dinamikusan valósul meg, sőt módosulhat is a dialógusban (SLOANE, 2001,433).
Az egymással területi-kulturális kapcsolatban álló nyelvek közös vonásaival
az areális nyelvészet foglalkozik.
4. A gondolkodás és a kutatás módszere kétféle lehet: induktív és deduktív.
Az induktív módszer alkalmazása esetén a tényekből indulunk ki, s a tényekből
vonunk le általános következtetést, tehát az egyeditől haladunk az általános felé.
A deduktív módszer alkalmazása esetén egy általános tételből indulunk ki, s logikai levezetésekkel haladunk a konkrét megállapítások felé, tehát az általánosból haladunk az egyedi felé.
A nyelvtudományban is megvalósul ez a kétféle kutatási módszer. Megfigyelhetjük a nyelvi tényeket, összegyűjtjük, majd csoportosítjuk őket, s levonjuk
következtetéseinket. Nyelvi anyagon, korpuszon dolgozunk (a corpus latin szó,
eredeti jelentése 'test'). A nyelvi anyagon dolgozó nyelvészetet korpusznyelvészetnek nevezik. Nyelvi anyagon dolgozik a történeti nyelvészet (a nyelvemlékeket, a nyelvjárások adatait gyűjti össze elsősorban), a történeti összehasonlító
nyelvészet (a rokon nyelvek nyelvtörténeti, nyelvjárási adatait vizsgálja), a
nyelvművelés (egy nyelvhasználati vélemény megfogalmazásához nagy korpuszt
kell ismerni: a vizsgált jelenség nyelvtörténeti, nyelvjárási hátterét, kultúrtörténeti vonatkozásait, íróink nyelvhasználatát, a mindenkori nyelvállapotot, tulajdonképpen összhangba kell hozni mindazt, amit a szinkrón és a diakrón nyelvtudomány az adott jelenségről feltárt), a szociolingvisztika (nagy korpuszon, számítógépes adatfeldolgozással, a szociológiából kölcsönzött statisztikai módszerek-

62

A magyar nyelv könyve

kel végzi kutatásait). A korpusznyelvészet ellentéte az elméleti nyelvészet, középkori, latin kifejezéssel: a grammatica speculativa. Egy általános igazságnak
vélt tételből indul ki — ez olyan, mint a szillogizmus nagyobb premisszája —, s
ebből a tételből vezeti le az egyedi sajátosságokat. Ilyen kiinduló tétel NOAM
CHOMSKY univerzális mondatszerkezete (mondat -^ főnévi csoport + igei csoport). Deduktív módszeréből adódik, hogy az elméleti nyelvészeti munkák
konstruált példákkal dolgoznak, nem gyűjtött korpusszal. (Sokan azonosítják az
elméleti és az általános nyelvészetet — CRYSTAL, 1998, 513 —, szerintünk van
különbség a két diszciplína között.)
A kísérletes nyelvészet sajátos, a természettudományból kölcsönzött módszereket dolgozott ki. A kísérletes vizsgálatok egy hipotézist fogalmaznak meg,
majd egy kísérletet terveznek a hipotézis igazolására vagy cáfolására. Hipotézis
lehet egy modell is, például a beszédprodukciós vagy -percepciós modell a pszicholingvisztikában. A kísérletes módszerre egyrészt ott van szükség, ahol közvetlenül nem figyelhetjük meg a jelenségeket, nem figyelhetjük meg közvetlenül
sem a beszéd létrehozásának, sem észlelésének és megértésének agybeli folyamatait; másrészt a fizikával érintkező diszciplínák kísérleti módszerekkel dolgoznak, ilyen a fonetika, főleg az akusztika.
Az alábbiakban a korpusznyelvészeten belül a nyelvleírás és a nyelvtan különbségét, valamint a nyelvtan, azaz grammatika fogalmát tárgyaljuk.
A nyelvleírás tágabb körű fogalom, a grammatika vagy nyelvtan szűkebb
körű. A nyelvleírás a nyelvi jelek által alkotott hierarchikus struktúra leírása,
mely a nyelvi szinteket követve 1. a fonémák, 2. a morfémák és a lexémák, 3. a
szintagmák és a mondatok, 4. valamint a szöveg leírásából áll. A grammatika
mindebből elsősorban a fonémákkal, a morfémákkal és a szintagmákkal foglalkozik; egy tágabb körű nyelvleírásban helyet kap a szókészlettan, a szövegtannak pedig — széles interdiszciplináris sávja miatt — csak kis része grammatika,
a nyelvjárások bemutatása sem grammatika, a névtan pedig egyáltalán nem az.
Könyvünk inkább nyelvleírás, s nem grammatika, ezért kapta a magyar nyelv
szerkezetet címében, s nem a magyar nyelvtant.
Mind a nyelvi rendszer leírása, mind a grammatika akkor világos és áttekinthető, ha — a rendszerleírás általános szabályai szerint — a kisebb egységektől,
az alacsonyabb szintektől halad a nagyobb egységek, a magasabb szintek felé. A
felsőbb nyelvi szintek leírása feltételezi a szükséges előismereteket: az alsóbb
nyelvi szintek ismeretét.
A grammatika görög eredetű szó. A görög volt ugyanis a legrégibb európai
nép, mely nyelvének nyelvtanát megalkotta. A görög gramma jelentése 'betű'

A nyelvtudomány problematikája, területei és módszerei

63

(grammata 'betűk'), belőle származik a grammatika, mely kezdetben az írásjegyek megtanulását jelentette, s csak később értettek rajta tudományos igényű
hangtant, majd a Kr. e. 3. századtól már a teljes nyelvtant jelölték vele. A görög
nyelvtanok a hangokkal, a szófajokkal és azok ragozásával foglalkoztak. Később
mondattant is írtak, de ez a mondattan különbözött a mi mai mondattanunktól;
szótani kategóriákra épült: a szóvonzatot, az egyeztetést és a szórendet tárgyalták
benne. A grammatika hármas felosztása — hangtan, szótan, mondattan — a görögöktől ered.
A görögök a grammatika célját a következőképpen határozták meg: a grammatika a helyes beszéd és a helyes írás tudománya, mai kifejezéssel azt mondanánk, hogy a standard vagy a köznyelvi norma rögzítése. Ennek a célnak
nyelvtanaik meg is feleltek: a helyes beszéd és a helyes írás alapja ugyanis a helyes szóragozás és szófűzés. Aki elsajátította a grammatikai ismereteket, tovább
léphetett, megismerkedhetett a szövegek alkotásával, azaz a retorikával és a dialektikával (e három tantárgy, a grammatika, a retorika és a dialektika alkotta a
trivium stúdiumait); s ezeknek az ismereteknek a birtokában lehetett azután stilisztikát és poétikát tanulni.
A klasszikus nyelvtanokról elterjedt egy előítélet: a nyelvtan a logikán alapul
(SAUSSURE, 1997, 33), híján van mindenféle tudományos szempontnak, s csak
azzal foglalkozik, hogy mi helyes, és mi helytelen. A görögök a kezdetektől foglalkoztak anyanyelvükkel, nagy becsben tartották a nyilvános megszólalást, s az
Iliászból tudjuk, hogy szónokversenyeket tartottak. Az ifjak nevelésében a testi
nevelés mellett fontosnak tartották a nyelvi műveltséget. A nyelvtan a nyelvhasználat megfigyelésén alapul (nyilvánvalóan a régi időkben is mérvadó volt a
kiválóságok nyelvhasználata), a logikához annyiban van köze, hogy a mindennapi gondolkodás logikáját követi (ahogyan a retorikai érvelés sem tudományos
logika, hanem kvázi logika). Tudományos szempont pedig lehet a valóság megfigyelése (a természettudományok vagy a mai szociolingvisztika módszere is
ez), s az adatokból a következtetések levonása.
A klasszikus, görög-latin alapú mondattan három kérdést tárgyalt: a szórendet, az egyeztetést és a vonzatot. A manapság nálunk tanított mondattan a mondattani kategóriákra (az öt mondarészre) épül. 18. századi előzmények után a
német K. F. BECKER alakította ki a mondatrészek rendszerét a 19. század harmincas éveiben. Nálunk — számos előzmény után — SIMONYI ZSIGMOND dolgozta ki a mondatrészek rendszerét, iskolai nyelvtanaiban ő írt először a mai értelemben vett mondattant az 1870-es évek végén. Megszüntette a régi nyelvtanok szóvonzatos felépítését, és helyette kidolgozta a határozók rendszerét.

64

A magyar nyelv könyve

SIMONYI nem tulajdonított különösebb jelentőséget a szófajok részletezésének,
ezt a feladatot a TOMPA JÓZSEF irányításával készült akadémiai nyelvtan, „A mai
magyar nyelv rendszere" oldotta meg (I-II. 1961-1962). Az újabb grammatikák
egyre nagyobb figyelmet fordítanak ismét a szóvonzatoknak, ilyen a Magyar
grammatika (KESZLER, 2000).
A SIMONYI-féle iskolai nyelvtanok felépítésükben is különböztek mind a
megelőző nyelvtanoktól, mind a mai akadémiai nyelvtantól. Az 1870 és 1950
közötti időszakban az ún. mondattani elvű nyelvtanok jelentették az első vagy
kezdő grammatikai stúdiumot. Ezek a nyelvtanok fordított felépítésűek voltak —
a mondattannal kezdődtek —, és a mondattani kategóriákból kiindulva, azokkal
párhuzamosan tárgyalták a szófaji és az alaktani kategóriákat. Például kiindulásul megtanították az állítmányt és az alanyt, majd azt, hogy milyen szófaj lehet
egyik is, másik is, s milyen alaktani jellemzőik vannak. A mondattani elvű
grammatikákat mindig egy rendszeres felépítésű grammatika zárta le. 1950 után
a grammatikák kizárólag rendszeres felépítésűek, nem mondattani elvűek. Az
1970-es években, különösen az 1978-as tanterv után ismét divattá vált a fordított
sorrendű felépítés az iskolai nyelvtanokban, újabb korszakunk azonban erősen
grammatikaellenes. Tananyaga előtérbe helyezi a mondattant — különösen a
mondatfajtákat —, s erősen háttérbe szorította a helyesíráshoz olyannyira szükséges alaktant.
A nyelvleírásban a puszta regisztrálásnak, vagyis a morfémák funkció nélküli
bemutatásának nincsen semmi értelme. Az igazi, jó nyelvleírás (vagy grammatika) mindig funkcionális. Legtöbbször már az elemek elnevezése is utal funkciójukra, például a kezem szóalak -m-je birtokos személyjel. Ezzel lényegében megadtuk a funkcióját, vagyis azt, hogy egyes szám 1. személyű a birtokos, s egy
birtokról van szó. A kép azonban korántsem teljes, egyéb funkciókat is meg kell
adnunk, például, hogy a tárgyi szerepű főnevet határozottá teszi stb.
A leírás mind az alakból, mind a funkcióból kiindulhat, az alakból kiinduló
rendszerezés sokkal könnyebben és áttekinthetőbben oldható meg. Tehát az írni
fogok, írni fogsz stb. paradigma tagjainak a funkciója a jövő idő kifejezése. Feltehetjük azonban fordítva, a funkció felől kiindulva a kérdést: a jövő időt milyen
eszközökkel fejezhetjük ki; válaszul felsorolhatjuk a jelen idejű igealakot, a jelen
idejű igealak és a majd határozószó kapcsolatát, a jövő idejű igealakot. Ezek tulajdonképpen egymás szinonimái. Erre mondta KLEMM ANTAL, a mondattan
egyik legnagyobb hazai művelője, hogy a funkcionális nyelvleírás szinonimika
kérdése. Belátható, hogy a funkcionális kiindulású nyelvleírás nem kezdőknek

A nyelvtudomány problematikája, területei és módszerei

65

való, hiszen műveléséhez birtokában kell lenni az egész rendszer ismeretének, s
jól kell látni az összefüggéseket.
A nyelvleírás másik problémája az, hogy a funkció fogalmát többféleképpen
értelmezik. Részünkről grammatikai funkciót és kommunikációs funkciót különböztetünk meg, s mindkettőt egyformán fontosnak tartjuk. Ennek a különbségtevésnek oktatási következménye van, tudniillik tanítani kell az általános műveltséghez tartozó grammatikát, s foglalkozni kell a nyelvhasználat fejlesztésével is;
a kettőt összekeverni nem szabad, s a nyelvhasználat fejlesztése ürügyén nem
szabad háttérbe szorítani, sőt elhanyagolni a grammatikát.
A funkcionális grammatika terminust a modern nyelvészetben más értelemben használják, pl. SIMON DIK, l. a tudománytörténeti fejezetben.
5. Egy másik szempontból megkülönböztetünk általános, speciális és alkalmazott nyelvészetet.
Az általános nyelvtudomány nem korlátozza kutatásait egyetlen körülhatárolt nyelvi területre. Azokkal a törvényszerűségekkel foglalkozik, melyek minden időben minden nyelvre érvényesek. Megpróbálja meghatározni a nyelv mibenlétét, keletkezését, kidolgozni a nyelvek rendszerezését. Tárgykörébe tartozik
a nyelvtipológia és az univerzálékutatás is. Az univerzálék megállapításának lehetséges egy induktív módja is, többek között ezért sem azonosítjuk az általános
nyelvészetet az elméleti nyelvészettel; a nyelvek rendszerezése is induktív úton
történik.
A speciális nyelvészet egyetlen nyelvvel, egy nyelvcsoporttal vagy egy
nyelvcsaláddal foglalkozik. Ilyen a magyar nyelvészet, a finnugor nyelvészet
vagy finnugrisztika; a russzisztika, a szlavisztika, a germanisztika, a turkológia
stb.
Az alkalmazott nyelvészet meghatározása és tartalma meglehetősen képlékeny. Egy új összefoglalás ekképp határozza meg: Az alkalmazott nyelvészet
használata mindannak, amit tudunk a) a nyelvről, b) hogyan sajátítjuk el, és c)
hogyan használjuk annak érdekében, hogy elérjünk egy célt, vagy megoldjunk
egy problémát a körülöttünk lévő világban (SCHMITT, 2002). Egy 2002-ben tartott alkalmazott nyelvészeti konferencia 18 témát sorolt fel: a nyelv és elsajátítása, a nyelvi teljesítmény mérése, a nyelv és az agy, megismerés, kultúra, ideológia, oktatás, interakció, beszédészlelés/beszédértés, média, politika, olvasás, kutatási módszertan, társadalom, beszélés, technológia, fordítás/tolmácsolás, írás.
Mások az alkalmazott nyelvészetbe sorolják a beszédjavítást, a siketek tanítását,
a kommunikációs technikákat. Alkalmazott terület a kriminalisztikai szövegnyelvészet, egyik izgalmas feladata névtelen levelek szerzőinek megállapítása

66

A magyar nyelv könyve

szövegnyelvészeti-stilisztikai módszerekkel (NAGY, 1980), valamint a hivatásos
beszélők — színészek, bemondók, szónokok — beszédképzése. Az említetteken
kívül ide tartozik a retorika, a lexikográfia (szótárírás), a helyesírás és a nyelvművelés. Az átfedések itt igen nagyok: az anyanyelv elsajátítása, az agyműködés, a kétnyelvűség, az olvasás/írás a pszicholingvisztikának is témái; a nyelv és
a kultúra kapcsolata, a kétnyelvűség, a nyelv és a média kapcsolata szociolingvisztikai téma is.
Az alkalmazott nyelvészet egyik középponti témája az idegen nyelv tanítása.
A föld népességének nagy része több nyelven beszél. Egy 1987-es statisztika
szerint az európai 20-24 évesek 83 százaléka tanult valamilyen idegen nyelvet,
az arány most bizonyára nagyobb. Az angol manapság a leginkább tanult második nyelv, a földön megközelítőleg 235 millió ember tanul angolul. Az Európai
Unióban is elsősorban az angol a közvetítő nyelv, a lingua franca. Megnőtt a
tolmácsolás és a fordítás jelentősége is. Hazánkban a 18 éven felüli lakosság 6,1
százaléka tud németül és 5,1 százaléka tud angolul (TERESTYÉNI, in: GLATZ,
1999, 169), újabban azonban az angolt részesítik előnyben.
Tipikus alkalmazott nyelvészeti diszciplína a nyelvművelés. „A nyelvművelés a nyelv életébe való tudatos beavatkozás, a nyelv fejlődésének bizonyos észszerű korlátok közé szorítása, sőt e fejlődés irányítása" (BÁRCZI, 1974, 16).
GRÉTSY LÁSZLÓ meghatározása szerint „a nyelvművelés az alkalmazott nyelvtudománynak az az ága, amely a nyelvhelyesség elvei alapján, a nyelvi műveltség terjesztésével, a nyelv egészséges fejlődését igyekszik segíteni. Célja és tartalma nem örök és változatlan, hanem idő és hely függvénye; legidőszerűbb feladatait mindig az adott társadalom szükségletei határozzák meg" (SIPOS, 2000,
140). A nyelvművelés tulajdonképpen nyelvi ismeretterjesztés, a nyelvtan magyarázata, közkinccsé tétele. A nyelvi tények megítélésének alapelve az érthetőség, a nyelvművelés a kommunikáció céljait szolgálja.
A nyelvpolitika a társadalmi politika része: a politikai intézmények hatása a
nyelvi szituációra (SIPOS, 2000, 144). A nyelvpolitikának két feladata van: a státusztervezés és a korpusztervezés. A státusztervezés során az adott nyelv helyzete dől el (helyzettervezésnek is nevezik), például az a tény, hogy államnyelv
lesz-e vagy sem. A magyar nyelv 1844-ben lett államnyelv, addig alárendelt
helyzetben volt, s ezen helyzete meghatározta a vele való foglalkozást is (jó példát ad erre Jókai És mégis mozog a föld című regényében, amikor leírja, hogy
Decséry gróf magyarul csak alázatosan tudott beszélni, mert magyarul a cselédeitől tanult; s igazán otthon a latinban érezte magát, Tacitus ékes nyelvén tudta
magát kifejezni). A korpusztervezés a nyelvi tervezés, a standardizálás, a helyes-

A nyelvtudomány problematikája, területei és módszerei

67

írás szabályozása, a nyelvtanírás, tankönyvek írása. A nyelvpolitika megtervezését nyelvstratégiának nevezik, célja „törekvés a jobb, sikeresebb kommunikációra, a megértésre" (BALÁZS GÉZA, in: GLATZ, 1999, 57). Akár nyelvművelést,
akár nyelvstratégiát mondunk, mindenképpen tudatos, megtervezett nyelvalakító
tevékenységről van szó.
Ez a tudatos, nyelvalakító beavatkozás már igen régóta jelentkezik nyelvtörténetünk folyamán: az első „nyelvművelők" minden bizonnyal az első kódexek
fordítói voltak, őket a 16-17. század nyelvtanírói követték. A legnagyobb hatású
nyelvművelő mozgalom a 19. század eleji nyelvújítás. Nagyrészt ennek köszönhető mai irodalmi nyelvünknek, köznyelvünknek és a szaknyelveknek a kialakulása. A nyelvújítók számtalan olyan szót teremtettek, melyek már az alapszókészlet tagjai, ilyenek pl. gyár, üzem, mérnök, terem, gép, szakma stb. Nyelvünk
megújítása kapcsolatban van a reformkori szónoklással is: az 1790-es országgyűlésen még kevesen szólaltak fel magyarul, s ez volt szokásban 1825-ig, Széchenyi fellépéséig, de már az 1830. évi diétán a magyar nyelv egyenlő rangú volt a
latinnal, s utóbb győzedelmeskedett. Különösen FELSŐBÜKI NAGY PÁL szorgalmazta a magyar nyelv használatát. Azt tartotta, hogy a nyelv fontosabb, mint
az alkotmány, mert az elveszett alkotmányt vissza lehet szerezni, vissza is tudtuk
szerezni, de ha nyelvünk elvész, vele pusztul a nemzet is, hiszen nyelvében él a
nemzet (ADAMIK-JÁSZÓ-ACZÉL, 2004, 181). A Magyar Tudományos Akadémiát Széchenyi a nyelv védelmére, ápolására, fejlesztésére hozta létre, s ma is elsőrendű kötelessége a nyelv védelme, ápolása és fejlesztése.
A nyelvművelő mozgalom a 19. sz. végén, SZARVAS GÁBOR tevékenysége
folytán lángolt fel újra. Ő indította meg 1872-ben a Magyar Nyelvőr c. folyóiratot, melynek heves és szellemes vitacikkei lázba hozták az akkori közvéleményt.
SZARVAS elsődleges feladatának a nyelv védelmét tartotta, erre utal folyóiratának elnevezése is. A nyelvművelés következő virágzó korszakát a 20. sz. harmincas évei jelentik, a Magyarosan c. népszerű folyóirat megalapításával (1932—
1949). Ekkoriban nagy és eredményes hadjáratot indítottak a mind jobban terjedő idegenszó-használat ellen. A Nemzeti Sport c. napilap 1931-ben mozgalmat
kezdeményezett a sportnyelv idegen elemeinek megmagyarosítására; az eredmény több száz szó lett, ilyenek, mint szurkoló, edző, szorító, hajrá, rajt, rangadó, lelátó, váltófutás, portya, szint, csúcs stb.
Az informatika, a globalizáció korában a nyelvművelés nehéz helyzetben van,
hatékonyságát rombolja a média igénytelen nyelvhasználata, valamint a nyelvet
érő idegen nyelvi hatások (szavak, vonzatok, intonáció, hangsúly). Nagy kérdés
az, hogy mire van szüksége a társadalomnak a nyelvművelés ajánlásaiból, szük-

68

A magyar nyelv könyve

ség van-e nyelvi műveltségre, akkor, amikor az irodalomszemlélet változásának
következtében az irodalmi szöveg többé már nem nyelvi minta, mint volt egészen a 20. század utolsó harmadáig. A médiumok nyelvhasználata sem nevezhető példamutatónak. A tapasztalat azonban azt mutatja, hogy az emberek igénylik
a nyelvvel való törődést, érdeklődnek a nyelvhasználati problémák iránt. Az erkölcsi ideált sem érjük el sosem, mégse mondhatunk le róla, nyelvhasználatunk
soha nem lesz tökéletes, de igény mindig élhet bennünk a tökéletesség iránt. A
szaknyelvek magyarosítása létkérdés (GLATZ, 1999).
Hogyan határozhatjuk meg a nyelvművelés feladatát? A nyelvművelés mindig kettős irányú: egyrészt a nyelvre magára hat, másrészt a nyelvet használó
emberekre. Ebben az utóbbi jelentésben emberközpontú (LŐRINCZE LAJOS kifejezése). A nyelvművelés magába foglalja a határon túli nyelvváltozatok gondozását, ebben az értelemben nemzetközpontú (GRÉTSY LÁSZLÓ kifejezése).
A nyelvművelő munkát mindig meghatározza egy kitűzött cél, ami nem más,
mint a nyelvi eszmény. „A nyelvi eszmény egy olyan magyar nyelv ..., mely
épen őrzi a maga hagyományos, értékes tulajdonságait, azaz a tömörséget, a képszerűséget, a finom árnyaltságot, a világos szabatosságot és a változatos hangzást, továbbá a rugalmasságot, mely magába foglalja nemcsak a különféle műfajokhoz, hanem a megváltozott igényekhez való simulást, anélkül, hogy szakítania kellene ősi jellemével" (BÁRCZI, 1974, 24).
Egy új jelenség megítélésekor a nyelvművelőnek a következőkre kell ügyelnie. Mindenekelőtt azt kell mérlegelnie, hogy a változás nyelvünk értékes, jellegzetes tulajdonságait erősíti-e, vagy esetleg közömbös, sőt káros, romboló. Ha
káros az új jelenség, harcolni kell ellene; ha értékes, kötelességünk támogatni.
Ily módon a nyelvművelés egyrészt tisztogató, nyelvvédő tevékenység, másrészt
alkotó jellegű, a nyelv gazdagítására irányul. Az erősen terjedő ejtéshibák — a
raccsolás, a selypesség, a röviden ejtés, az idegenszerű intonáció, a hangsúlyeltolódás — ellen feltétlenül harcolni kell, hiszen ezek nyelvünk hangzását teszik
tönkre, egyértelműen károsak. Már csak azért is szükség van a nyelv védelmére,
mert a hibából nyelvtény válhat, elterjedhet, megszokhatjuk, s akkor már nem
lehet kiirtani. Így például az úgy tűnik (fel) szerkezetben a fel igekötő elhagyását
már nem tekintik hibának; az alátámaszt germanizmust ma már nem érezzük hibásnak. Az orrhangzós beszéd, a hangsúlyeltolódás olyannyira terjed, hogy sokan ezt érzik már szabályosnak. A nyelv gazdagítására irányuló tevékenység elsősorban a szóalkotásban nyilvánul meg, elsődleges feladata manapság a szakszavak gondozása. E téren nyelvművelésünk szép eredményeket ért el, bár újab-

A nyelvtudomány problematikája, területei és módszerei

69

ban ismét terjedőben vannak — elsősorban a kereskedelmi életben — az idegen
szavak, kifejezések.
A nyelvművelés nyelvvédő tevékenysége természetesen a nyelvet használó
emberekre is hat. Milyen eszközök állnak a nyelvművelés rendelkezésére? Mindenekelőtt a Nyelvművelő Kézikönyv c. szótárszerű kiadvány (I—II. 1980-1985,
főszerkesztő: GRÉTSY LÁSZLÓ és KOVALOVSZKY MIKLÓS), a Magyar Nyelvőr
c. folyóirat és az újonnan megindított Édes Anyanyelvünk c. népszerűsítő folyóirat. Számos folyóiratban, napilapban vannak nyelvművelő rovatok, így a Magyartanítás módszertani folyóiratban is. Óriási hatóereje van a rádiónak, a televíziónak és a sajtónak, sajnos, tevékenységüket nem mindig ellenőrzik nyelvi lektorok. A nyelvművelő munkában talán a legnagyobb az iskola felelőssége, minden tanár nyelvművelő, akár magyart tanít, akár egyéb tantárgyat. Nagy jelentőségük van a „Beszélni nehéz" köröknek, az anyanyelvi táboroknak, az anyanyelvi és helyesírási versenyeknek, a szónokversenyeknek.
A nyelvművelő mozgalom élénkítése szempontjából jelentősek a pályázatok,
így a Nemzeti Kulturális Örökség Minisztériumának évről évre kiírt, sikeres
anyanyelvi pályázatai, melyeknek anyaga a következő GRÉTSY LÁSZLÓ és
BALÁZS GÉZA által szerkesztett kötetekben jelent meg: Anyanyelvünkről anyanyelvünkért (2000), Nyelvi illem — nagyszüleink kiskorában (2001), Szójátékos
anyanyelvünk (2001), Informatikai technológia és nyelvhasználat (2002), Anyanyelvi rejtvénytár (2002), „A nyelv ma néktek végső menedéktek" Küzdelem a
magyar nyelvért a három régióban (2002), A 20. századi magánlevelek nyelvi világa (2003), Sportnyelvünk a 21. század elején (2003), Új jelenségek a magyar
nyelvben (2004), Az Európai Unió és a nyelvek (2004). Ezek a kiadványok egyrészt korpuszként szolgálnak a további kutatásokhoz, másrészt erősíthetik optimizmusunkat: van érdeklődés a nyelvművelés iránt.
A nyelvtudomány valamikor a homéroszi időkben a nyelvművelésért született, s máig is a nyelvművelés a legfontosabb és leghasznosabb feladata. A
nyelvművelés emberművelés, s minden az emberért van.

70

A magyar nyelv könyve
IRODALOM

AKMAJIAN, A. - DEMERS, R. A. - HARNISH R. M. Linguistics. An introduction to language and
communication. MIT, 1984. * ARISZTOTELÉSZ, Rétorika. Ford. ADAMIK TAMÁS. Bp., 1982. *
AUSTIN, J. L., HOW to do things with words. Oxford University Press, 1962. * BALÁZS GÉZA, Magyar nyelvkultúra az ezredfordulón. Bp., 1998. * BALÁZS JÁNOS, A modern nyelvtudomány és a
nyelvi antiómák: Nyelvi rendszer és nyelvhasználat. Bp., 1980. 53-75. * BALÁZS JÁNOS, A nemzeti nyelvek nyelvtanirodalmának kialakulása: Nyelvi rendszer és nyelvhasználat. Bp., 1980. 23-6. *
BALÁZS JÁNOS, A nyelvi elemzés két ókori európai modellje: Nyelvi rendszer és nyelvhasználat.
Bp., 1980. 7-23. * BALÁZS JÁNOS, AZ alaktani rendszerek leírása: Hagyományos nyelvtan — modern nyelvészet. TELEGDI ZSIGMOND szerk., Bp., 1974. 33-63. * BALÁZS JÁNOS szerk., Nyelvünk a
Duna-tájon. Bp., 1989. * BÁRCZI GÉZA, Bevezetés a nyelvtudományba. Bp., 19552. * BÁRCZI
GÉZA, A magyar nyelv életrajza. Bp., 1963. * BÁRCZI GÉZA, Nyelvművelésünk. Bp., 1974. *
BENKŐ LORÁND, AZ Árpád-kor magyar nyelvű szövegemlékei. Bp., 1980. * BENKŐ LORÁND, A

történeti nyelvtudomány alapjai. Bp., 1988. * COMRIE, BERNARD, Language universals and
linguistic typology. Chicago, 1981. * COMRIE, BERNARD (szerk.), The world's major languages.
New York - Oxford, 1990. * CRYSTAL, DAVID, A dictionary of linguistics and phonetics. Oxford,
1985 * CRYSTAL, DAVID, A nyelv enciklopédiája. Bp., 1998. * CSEPREGI MÁRTA (szerk.), Finn­

ugor kalauz. Bp., 1998. * DÁVID ANDRÁS, Nyelv és varázs. Bp., 1980. * DEME LÁSZLÓ, A beszéd

és a nyelv. Bp., 1976. * FÁBIÁN PÁL, Nyelvművelésünk évszázadai. Bp., 1984. * Fodor István
(főszerk.), A világ nyelvei. Bp., 1999. * FODOR ISTVÁN, Mire jó a nyelvtudomány? Bp., 2001. *
FODOR ISTVÁN, A világ nyelvei és nyelvcsaládjai. Bp., 2003. * GLATZ FERENC (szerk.), A magyar
nyelv az informatika korában. Bp., 1999. * GRÉTSY LÁSZLÓ, A szaknyelvek és a csoportnyelvek
jelentősége napjainkban. In: A magyar nyelv rétegződése I—II. szerk.KISSJENŐ - SzŰTS LÁSZLÓ.
Bp., 1988. 85-107. * HAJDÚ MIHÁLY, A csoportnyelvekről: Magyar csoportnyelvi dolgozatok.
Bp., 1980. * HAJDÚ PÉTER szerk., Uráli népek. Nyelvrokonaink kultúrája és hagyományai. Bp.,
1975. * HAJDÚ PÉTER, Bevezetés az uráli nyelvtudományba. Bp., 1966. * HAJDÚ PÉTER, AZ uráli
nyelvészet alapkérdései. Bp., 1981. * HAJDÚ PÉTER - DOMOKOS PÉTER, Uráli nyelvrokonaink. Bp.,

1978. * HAVAS FERENC, A marrizmus-szindróma. Sztálinizmus és nyelvtudomány. Bp., 2003. *
JAKOBSON, R., Hang-Jel-Vers. Bp., 1969. * KANYÓ ZOLTÁN, Szemiotika és irodalomtudomány.
Szeged, 1990. * KELEMEN JÁNOS, A tudat és a megismerés. Bp., 1978. * KENESEI ISTVÁN szerk., A

nyelv és a nyelvek Bp., 1984. * KESZLER BORBÁLA (szerk.), Magyar grammatika. Bp., 2000. * KIS
TAMÁS, Bakaduma. Bp., 1992. *KISSJENŐ, Társadalom és nyelvhasználat. Bp., 1995. * KISS JENŐ

-PUSZTAI FERENC (szerk.), Magyar nyelvtörténet. Bp., 2004. * LAKÓ GYÖRGY, A magyar hangállomány finnugor előzményei: NytudÉrt. 47. sz. Bp., 1965. * LAZICZIUS GYULA, Általános nyelvészet. Bp., 1942. * LŐRINCZE LAJOS, Emberközpontú nyelvművelés. Bp., 1980. * LŐRINCZE LAJOS -

FÁBIÁN PÁL Nyelvművelés. Bp., 1980. * LUKÁCS GYÖRGY, A társadalmi lét ontológiájáról. II. Bp.,
1976. * MALMKJAER, KIRSTEN (szerk.), The linguistics encyclopedia. London - New York, 1991.
* MINYA KÁROLY, Mai magyar nyelvújítás. Bp., 2003. * NAGY FERENC, Kriminalisztikai szöveg­

nyelvészet. Bp., 1980. * NANOVFSZKY GYÖRGY (szerk.), Nyelvrokonaink. Bp., 2000. * NETTLE,

A nyelvtudomány problematikája, területei és módszerei

71

DANIEL - ROMAINE, SUZANNE, Vanishing voices. The extinction of the world's languages. Oxford
- New York, 2000. * O'GRADY, WILLIAM - DOBROVOLSKY, MICHAEL - KATAMBA, FRANCIS,

Contemporary linguistics. Harlow stb. 1987. * PAPP MÁRIA szerk., A nyelv keletkezése. Bp., 1974.
* PÉNTEK JÁNOS, Magyar nyelvi különfejlődés a Kárpát-medencében. In: A. JÁSZÓ ANNA - BÓDI

ZOLTÁN szerk., Szociolingvisztikai szöveggyűjtemény. Bp., 2002. * PÉNTEK JÁNOS, A nyelv ritkuló légköre. Kolozsvár, 2001. * RÁCZ ENDRE, A klasszikus grammatika megújítása és az iskolai
nyelvtanoktatás: MNy. LXX, 385-6. * RÁCZ ENDRE, AZ anyanyelvi nevelés korszerűsítésének
grammatikai megalapozásáról: Nyr. 104: 456-69. * RÓKA JOLÁN, Kommunikációtan. Bp., 2003. *
RUHLEN, MERRITT, A guide to the world's languages. Volume 1: Classification. Stanford, 1987. *
RUHLEN, MERRITT, The origin of language. New York stb. 1994. * SAUSSURE, F. de, Bevezetés az

általános nyelvészetbe. Bp., 1967, 1997. * SCHMITT, NORBERT, An introduction to applied
linguistics. London, 2002. * SÍPOS LAJOS (szerk.), Pannon enciklopédia. Magyar nyelv és irodalom. Dunakanyar, 2000. * SLOANE, THOMAS (szerk.), Encyclopedia of rhetoric. Oxford, 2000. *
SZABÓ T. ATTILA, Nyelv és múlt. Bukarest, 1972. * SZABÓ ZOLTÁN, A mai stilisztika nyelvelméle­

ti alapjai. Bukarest, 1977. * SZENDE TAMÁS, A beszédfolyamat alaptényezői. Bp., 1976. *
SZERDAHELYI ISTVÁN, Alkalmazott nyelvészeti alapfogalmak. Bp., 1989. * SZILÁGYI N. SÁNDOR,

Magyar nyelvtan. Bukarest, 1980. * TAKÁCS ETEL szerk., Tanulmányok a nyelvről. Bp., 1978. *
TELEGDI ZSIGMOND, Bevezetés az általános nyelvészetbe. Bp., 1977. * TELEGDI ZSIGMOND, Egy

fordulópont a grammatika történetében: a hagyományos nyelvtan bírálata és megújításának programja Saussure előadásaiban: Hagyományos nyelvtan — modern nyelvészet. 7-33. * TERESTYÉNI
TAMÁS, AZ emberi nyelv: Minerva Nagy Képes Enciklopédia 4. Bp., 1975. 222-24. * TÓTFALUSI
ISTVÁN, Bábel örökében. Bp., 1976.

HANGTAN
A hangtan tárgya és felosztása
1. A hangtan tárgya a beszédfolyamatnak, a nyelv hangzó oldalának a vizsgálata. A beszédfolyamat összetett jelenség, ezért a hangtan tárgya sokrétű, igen
gazdag.
A) A nyelv kettős szerkesztettségű: jelekből (jelentéses egységekből: szavakból és szóelemekből), valamint jelelemekből (jelentés nélküli egységekből) áll.
A jelelemek a hangok. Valóban elemek — a görögök is így nevezték őket —, hiszen belőlük épülnek fel a szavak és a szóelemek. A rész-egész összefüggés
alapján a hangok a legvégső egységek, melyekhez a beszédfolyamat — a szöveg,
a mondat, a szó, a szótag — felbontása során eljutunk. Ezt a műveletet mindenki
elvégzi, amikor olvasni-írni tanul. Elemeknek tekinthetjük a hangokat azért is,
mert tovább már nem bonthatók, bár elemezhetők, hasonlóképpen az atomhoz. A
hangtan a legkisebb, már tovább nem osztható, de azért elemezhető nyelvi
egységekkel, a hangokkal foglalkozik.
A beszédet még a szupraszegmentális tényezők (hangsúly, hanglejtés, tempó,
szünet stb.) is jellemzik. A hangtan tárgya a szupraszegmentális tényezők
vizsgálata is.
A hangok egymásra hatását is vizsgálhatjuk. Ezenkívül tanulmányozhatjuk a
hangokat nagyobb egységek részeiként is, sőt jellemezhetjük a nagyobb egységek vagy akár az egész beszédfolyamat hangzásbeli megformálását is. A hangtan a hangkapcsolatokat, továbbá a nagyobb egységek (szótag, szó, mondat)
megformálását is tanulmányozza.
A nyelvtudomány területeinek megfelelően általános, speciális (az egyes
nyelvre vonatkozó) és alkalmazott hangtanról beszélünk. Az alkalmazott területek a következők: az anyanyelvi nevelésben a beszédművelés, a szónoklattanban
az előadás hangzásbeli kérdései, a színpadi beszéd, a beszédhangok expresszivitásának vizsgálata a stilisztikában, a beszédjavítás (logopédia), az idegen nyelvek tanításában alkalmazott egybevető (kontrasztív) hangtan, az énekpedagógiában az érthető beszédhangok kialakítása, az orvostudományban a foniátria (a
hangadás betegségeinek a gyógyítása) és az afáziás betegek kezelése (afázia: beszédkiesés), a bűnügyi nyomozásban alkalmazott hangtan (a kriminalisztikában
való alkalmazás). Az ipari felhasználás is sokrétű (távközlés, hallókészülékek
készítése, mesterséges beszéd előállítása és alkalmazása).

74

A magyar nyelv könyve

A szinkrónia és a diakrónia szempontjából leíró és történeti hangtant különböztetünk meg.
A hangtan vizsgálati módszerei szubjektívek és objektívek lehetnek, az objektív vizsgálati módszert használó kutatási terület az eszközfonetika.
Kétségtelen tény az, hogy az élőbeszéd — elsősorban a tömegkommunikációs eszközök elterjedésével — ismét előre nyomult az írásos kultúrával szemben.
Ez a jelenség nem feltétlenül pozitív, hiszen az iskolának komoly küzdelmet kell
folytatnia azért, hogy olvasásra nevelje diákjait. Az élőbeszéddel kapcsolatos kutatások viszont fellendültek, s remélhetőleg egyszer majd kialakul a szóbeliség
és az írásbeliség közötti egészséges egyensúly (BENCZIK, 2001).
B) A hangtannak két területe van: a fonetika és a fonológia. Mint minden
nyelvi egységnek, a hangnak is van alakja és funkciója. A hang alakja az az
akusztikai kép, mely hallásakor tudatunkban felidéződik, például a [k] hang kiejtve. Funkciója az a szerep, melyet a nyelvi rendszerben kap, mégpedig az a jelentésmegkülönböztető szerep, mely magasabb nyelvi szinten, a szóelemben
(morfémában) és a szóban (lexémában) érvényesül; például ha a kép lexémában
a /k/ vagy a /p/ fonémát egy másik fonémával cseréljük fel, megváltozik a szó jelentése: gép, lép, tép; kék, kész, kén stb. (Az IPA fonetikai átírásában a beszédhangot szögletes zárójelbe, a fonémát ferde zárójelbe teszik. Átvesszük ezt a
megoldást, de az IPA átírását nem mindig alkalmazzuk.)
A fonetika a hang alaki tulajdonságaival foglalkozik, tárgya a beszédhang a
maga fizikai valóságában. A hang nyelvbeli funkciójával a fonológia foglalkozik, tárgya a fonéma. Beszédhang és fonéma — ugyanannak a jelenségnek két
különböző oldalát képezik. A fonológia funkcionális hangtan. A szupraszegmentális tényezőket is lehet alaki és funkcionális szempontból vizsgálni, tehát
tárgyát képezik mind a fonetikának, mind a fonológiának.
C) A fonetika területei. A beszédhang a kommunikációs folyamatban, a beszélőt és a hallgatót összekapcsoló beszédláncban jelentkezik. A teljes beszédláncot öt szakaszra tagolhatjuk. 1. A beszélő agyában egy meghatározott helyen
megszületik a gondolat, és megindul a beszédképzés. A hosszú távú memóriában
minden bizonnyal tárolva van egy lexikai-szemantikai program, egy grammatikai program, egy tervező és a beszédszerveket működtető program, valamint egy
a hibák felfedezésére és javítására szolgáló korrigáló program. 2. Az agy szervező munkája eredményeképpen létrejön a beszédszervek működése, az artikuláció. 3. A beszédképzés következtében az artikulált nyelvi tartalom levegőrezgésekké alakul át, s mint akusztikai jelenség továbbítódik. 4. Ezek a levegőrezgé-

75

A hangtan tárgya és felosztása

sek eljutnak a hallgatóhoz, akinek a hallószerve felfogja, hallási rendszere feldolgozza a rezgéseket. 5. Végül a hallószervben átalakult rezgések az idegpályákon eljutnak az agy megfelelő helyére, ahol megtörténik a megértés. A beszédlánc felépítését-müködését a következőképpen ábrázolhatjuk:

B

A
(BESZÉLŐ)

G1 = G 2

(HALLGATÓ)
GÓSY, 1990 nyomán

A beszédhang a beszédlánc elemét képező akusztikai jelenség.
Öt területet különböztetünk meg aszerint, hogy a beszédlánc mely szakaszában vizsgáljuk a beszédhangot. Ezek a területek szoros kapcsolatban állnak
egymással, s egyéb tudományágakkal is összefonódnak, a beszédprodukció és
-percepció tanulmányozása már a pszicholingvisztika hatáskörébe tartozik (BOLLA, 1982):
1. neuro- és pszicholingvisztika: a beszédprodukció tanulmányozása,
2. az artikulációs fonetika — az anatómiával és a fiziológiával,
3. az akusztikai fonetika — a fizikával és az informatikával,
4. az auditorikus fonetika — a fizikával, az anatómiával és a fiziológiával
van kapcsolatban;
5. neuro- és pszicholingvisztika: a beszédpercepció tanulmányozása.
Az artikulációs fonetika a beszédhangok képzését vizsgálja; az akusztika a
beszédhanggal mint akusztikai jelenséggel foglalkozik; az auditorikus fonetika a
beszédészlelést tanulmányozza. Az iskolai tankönyvekben elsősorban az artikulációs fonetikával találkozhatunk, ennek van a legszorosabb kapcsolata a nyelvtantanítással, s ennek van a legnagyobb hagyománya. Az utóbbi évtizedekben —
a technika s főleg az informatika rohamos fejlődése nyomán — erőteljesen kibontakozott és újjáalakult az akusztika és a beszédészlelés-kutatás. A technikai
eszközök alkalmazása és a kísérletek bekapcsolása fellendítette a beszédproduk-

76

A magyar nyelv könyve

ció és -percepció kutatását. Mindegyik területnek van mondanivalója az alkalmazott ágazatok, a gyakorlat számára. A beszédprodukcióval és -percepcióval
foglalkozó kutatások például hatással voltak a nyomtatott szövegek percepciójának a kutatására, vagyis az olvasáskutatásra, s így közvetve jelentősen befolyásolják az olvasástanítást.
A hangtan tárgyalását a beszédlánc tagolását követve építjük fel.
2. A hang „felfedezése". — Az emberiség történetének egyik legnagyobb
felfedezése annak a felismerése volt, hogy a beszéd hangokra tagolható. Az ember — az elvonatkoztató képesség fejlődésével párhuzamosan — fokozatosan a
szöveget mondatokra, a mondatot szavakra, a szavakat szótagokra, majd hangokra tagolta. Ezt a folyamatot híven tükrözi az írás mintegy hatezer éves fejlődése,
pontosabban szólva a hangjelölő írás kialakulása. Az írás és a hangjelölés ugyanis nem azonos, az írásnak nem kell szükségképpen hangjelölőnek lennie, s nem
minden hangjelölés írás. Az írás mindig a közlés szándékával születik, tehát szociális érvényű, s ez a szándék festett, rajzolt, rovott, írott stb. jelek segítségével
fejeződik ki.
A korai kőkorszak sziklarajzai még nem írások, mivel nem a közlési szándék
hozta őket létre; vagy például az irokéz és az algonkin törzsek kagylóövei (wampum) sem számítanak írásnak, mivel nem írott, festett stb. jelekből állnak, habár
közlési szándékkal készültek. A kagylóövet, a különféle útjelzőket, tárgyleveleket tárgyírásnak nevezik.
Igazi írásnak számít már a képírás (piktográfia). Jelei a piktogramok. A
piktogram vázlatos rajz, mely hol egy-egy szót jelent, hol egy egész mondatot,
hol pedig egy egész közleményt: például két, kezet fogó ember sematikus rajza a
szerződéskötés eseményét jelenti; egy ló és mellette egy patkó rajza pedig azt,
hogy patkolt lovat láttak stb. Az alábbi piktogram egy csejenn (algonkin nyelvtörzsbeli) indián levele, üzenete a következő: Feleségét-Követő-Teknősbéka, egy
csejenn indián, azt akarja, hogy fia, Kis Ember hazajöjjön. Útiköltségre 53 dollárt küld.

A hangtan tárgya és felosztása

77

FLORIAN COULMAS, 1989,

20

A fejlődés következő foka a fogalomírás (ideográfia). Jelei az ideogramok
vagy logogramok. Ebben már nem olyan laza a kapcsolat az írás és a nyelv között, mint a képírás esetében. A fogalomírás már az egyes szavakat adja vissza.
Eleinte a konkrét főneveket és igéket ábrázolták, az érzékelhető cselekvéseket és
mozgásokat:

h

-őr­

é
katona

zsiráf

szem

[P
sarok

üt

c=a

O

hegy

nap

repül

kürt

fecske

bogár

virág

eszik

sétál
FLORIAN COULMAS, 1989,

62

A le nem rajzolható fogalmakat egy velük asszociatív kapcsolatban álló jellel
ábrázolták, például a levegőt és a lélegzést a vitorla rajzával.
A képírás és a fogalomírás közös jellemzője, hogy jelei nincsenek egy meghatározott nyelv, nyelvváltozat szavaihoz kötve. A piktogramok és az ideogramok olvasatai különbözhetnek egymástól. Ideogramok alkotják a kínai írást, így
ugyanazokat a jeleket olvassák például a különféle kínai dialektusokban beszé-

78

A magyar nyelv könyve

lők, holott szóban nem értik egymást; ily módon az írás biztosítja a kínai kultúra
egységét.
Az írás történetében a legjelentősebb fordulópont a jelentés és a hangalak
szétválása, amikor is az írás átsiklik a fogalomjelölésről a hangalakjelölésre. Ehhez a lehetőséget a homonimák teremtették meg: ez esetben a kép az eredetileg
ábrázolt fogalmon kívül egy másik fogalmat is jelentett, melynek hangalakja
azonos vagy hasonló hangzású volt; mintha a magyarban az ember (meg)hal
mondatot ekképp ábrázolnánk: j ^ ( ^ V ^ 5 * ^ ^ • A hangalak jelölésében is
fokozatok figyelhetők meg: eleinte a szótagokat jelölték, s csak később az egyes
hangokat. A szótagírás eleinte rejtvényszerű volt: a szó értelmes részeit másmás szavak jelével jelölték, mintha a villamos szót összetennénk a villa főnév és
a mos ige ideogramjával. A sumer ékírás szótagírás volt, s szótagírás a Japánban
a kínai logogramok mellett ma is használt kana írás. A hangjelölő írást a föníciaiak alakították ki Kr. e. a 17. század táján.
Az óegyiptomi írás tükrözi ezt a fejlődést, ideografikus írásukban már jelentkezett a szótagok jelölése, sőt a betűk alkalmazásáig is eljutottak. A hieroglifák
bonyolult írásjegyeit is egyszerűsítették, s ezt az egyszerűsített, ún. démotikus
írást vették át a föníciaiak. Ők csak a mássalhangzókat jelölték, ez a rendszer él
tovább a mai arab és héber írásban.
A föníciaiaktól vették át az írást a görögök, ők már a magánhangzókat is jelölték, oly módon, hogy a föníciai írás azon mássalhangzóit, melyek nem voltak
meg a görögben, lefoglalták a magánhangzók jelölésére, s ezáltal megteremtették
az igazi hangírást a Kr. e. 8-7. században. A görög ábécében 24 betű volt. Érdekességképpen megemlítjük, hogy az Iliász 24 énekből áll, s a Kr. e. 3. században
átköltötték a következő elvnek megfelelően: az első énekből hiányzott az A, a
másodikból a B és így tovább, a huszonnegyedik énekben nem szerepelt az utolsó betű, az ómega. A görög írás azután mindenfelé hatott, többek között belőle
sarjadt ki a mindmáig megfejtetlen etruszk írás, majd a latin betűs írás és a cirill
ábécé. A magyar rovásírás is bonyolult közvetítések útján valószínűleg a föníciai
írás leszármazottja (az írásrendszerek összefüggéseiről jó táblázatok találhatók A
világ nyelvei című könyv végén, FODOR, 1999, vö. BENCZIK, 2001). Az alábbi
táblázat jól tükrözi a föníciai, a görög és a latin ábécé összefüggését.

79

A hangtan tárgya és felosztása
AZ ÁBÉCÉ FEJLŐDÉSE
Archaikus görög

Föníciai

>

Kelet-görög
athéni-milétoszi

Nyu.görög

Klasszikus görög

Arch. Klassz
Itáliai Etruszk
latin

AA A A Ad A a
b
b
&& B
*B B b B P Béta b &B B
g /A
r g r y Gamma g AC <C > ] > , g CM g
d
0 D d
AD A. d A 6 Delta d AD D
é
Epsilon
e
£ fc 3 21 E e
fe^£E e E
w
íjlfl Fin
PC P
z
z.dz
Zeta
z
z
Z
f
i
*
I I
I 1 * Iw Gw z
HB h BH h , é a BH h(é) H T Eta e BH B B a H h
th
t
©®0 th © 0® th e •9 Théta th ©0 eo (8>
Iöta
i
1 i 1 Í I i
l j *Z<| i i 1 i i
k
Kappa
A k KKK k K n k K
K K
>IK K k
I
ÍYA 1 L-L M 1 A A Lambda 1 l l vl j
L l
m
m
r M m M f* My m
"1 ~i M m
n
Ny
i n AfN n r* H/t/ a N
A N 1 "i N n
s
s
EB
$
* í ks 2 £ Xi ks
ö
Omikron
0
0 < OC
0 O
0 0 o
OO
9 P rr P r rn P ti n Pi P
P 1 1P P P
s
S
S
ÍM M
M s
9 q 99 q 9 9 q
9 <19 9 Q Q q
í r (>PP r pfc Pf>D r P e Rho r ?w P 0 <\ R r
s
s
E OC Sigma
s
w 5
f<
U i ^ i 5 s
Tau
t
X+ t TY t T T t T
T T t rr T t
Ypsilon
ü
IV w VKY u V V u,ü Y
rv rr V V V u
ks
i
CDÍ 0 ph <P <p Phi ph X+ +
X X ks
ph
X+ X kh X X Chi kh axj) <t> 9
kh
vr PS ¥ V Psi P Y± r 4.
ö
f
n ö Q cu Omega ö
8$
00
Ar ^ A
9 b
1 g 117
A d A
A h £E

a

m

AA AA a

A

a.

Alpha

a

£

r

V

V

s

Í

T"

X

a
n

m

r r

V

0

0

o
r

0

r

u

X

V

s

PAASCH ALMAR, 1990,

10

80

A magyar nyelv könyve

3. Hang és helyesírás. — A gyakorlati célokat szolgáló írások Európában és
sok helyütt a világon hangjelölők. A magyar írás is hangjelölő és betűíró. Írásunkban különféle írásjegyeket használunk. Egy-egy hangnak egy vagy esetleg
több írásjegy (karakter) felel meg. Az egy-egy hangot jelölő írásjegyet vagy
írásjegycsoportot betűnek nevezzük. Egyjegyű (z), kétjegyű (zs) és háromjegyű (dzs) betűket használunk. A csákó szóban négy betű van, a dzsip szóban három.
A magyar a latin betűs írásrendszerek közé tartozik, de a latin ábécé betűkészletének csak alapjául szolgál, mivel jóval több hangunk van (39), mint ahány
betű volt az eredeti latin ábécében (23, az eredeti ábécéhez Cicero korában hozzátették az y-t és a z-t). A gondot okozó hangok a következők: sz-z, s-zs, c-cs, ty,
gy, ny, ly, k, ö, ü és az összes hosszú magánhangzó; ezekhez csatlakozott még a v
és az u, valamint a j és az i jelölése. Mai írásrendszerünk hosszú folyamat eredményeképpen sok-sok ingadozáson keresztül alakult ki. Ezt a „küzdelmet" az ö
betű kialakulásának felvázolásával érzékeltetjük. Kezdetben a kancelláriai helyesírás szerint u-val, ö-vel, illetve e+w betűkapcsolattal jelölték, ezt a megoldást őrzi a Thewrewk [Török] családnév írása; de gyakori volt az ev, eu betűkapcsolat is. Később, az ún. huszita helyesírásban mellékjeles betűt alkalmaztak: p.
Végül a 17-18. századra kialakult a mai ö forma. E két alaptípus keveredéséből
alakult ki az eö kombináció, melyet az Eötvös családnév őriz, s mely mellékjelet
és betűkapcsolatot is tartalmaz. A korai nyomtatványok az 6 jelkombinációt kedvelték. Azt mondhatjuk, hogy a latin ábécéből hiányzó betűket egyrészt mellékjeles megoldással, másrészt jelkombinációval pótoltuk. A magánhangzókat jelölő betűk az egyjegyű mellékjeles elv alapján rögződtek (ö-ő), míg a mássalhangzók jelölésében a jelkombinációs megoldás érvényesült (gg, gy).
Helyesírási rendszerünk következetes. Ezen azt értjük, hogy betűállományunk csak a fonémákat tartalmazza, azokat viszont kivétel nélkül. Ezt a szabályosságot mindössze két kivétel töri meg: az egyik a [j] hang kétféle jelölése, az
ly és a j , a másik pedig az, hogy a sokak nyelvében még meglévő [e] hangot helyesírásunk — sajnos — nem jelöli. Az ly betű a köznyelvből kipusztult lágy,
posztalveoláris-palatális [1'] hangot őrzi. Ez a lágy [1'] ma is megvan a középső
palócban: [go:l'a] a Dunántúl nyugati részén [l]-et ejtenek helyette; [go:la]; a középső nyelvterületen és az északkeleti nyelvjárásokban — jórészt ezekből alakult
ki a köznyelv — [j]-t mondanak: [go:ja]. A hang változott, a helyesírás viszont
megtartotta a régi betűt. Nem is lehet eltörölni, mert erősen él a köztudatban, s
megszüntetése sok bonyodalmat okozna. Eltörlése mellett szólna az a tény, hogy

A hangtan tárgya és felosztása

81

nincs is a ly írására szabály — ezeket a szavakat a hagyomány elve alapján írjuk
—; annak a tanácsnak, hogy „ahol l-es kiejtést is elfogadhatunk, ott ly-t kell írni", az l-ező nyelvjárási ejtés az alapja. A zárt [é] — bár sosem következetesen
— jelölve volt helyesírásunkban, még néhány 19. század végi tankönyv is jelölte, s csak a 19. század végén hagytak fel a jelölésével. Akik nem ejtik, azok számára bizonnyal nagy gondot okozna jelölésének bevezetése; nélküle pedig —
Kodály szavaival — mekegő a köznyelv a nyílt [e] magas előfordulási százalékaránya miatt. Bár fonetikusaink szerint nem is mekegő a köznyelv, mivel az [e]hangok ejtése igen széles skálán mozog.
A magyarokéhoz hasonlóan következetes helyesírása van a finnek, a csehnek,
de például az angoloknak és a franciáknak már sok gondot okoz kevésbé szabályos helyesírásuk megtanulása. A kiejtésbeli és az írásbeli eltérésnek az az oka,
hogy nyelvük az írásba foglalás óta sokat változott: az élő nyelv előre szaladt, az
írás pedig a régebbi állapotot őrzi, erősen konzervatív. Bonyolultságuk és következetlenségeik ellenére azonban ezek az írásrendszerek is hangjelölők és betűírók, csak a hang-betű megfelelés nem szabályos bennük. Az angol szavaknak
kb. 15%-a szabálytalan helyesírású, többségük helyesírása szabályhoz köthető.
(Egy újabb felosztás szerint felszíni, köztes és mély típusú helyesírásról beszélünk. A felszíni típusba a teljesen következetes rendszer tartozik, ilyen a török, a
finn, a szerb, a horvát. A magyar a köztes típusba tartozik, az angol a mély típus
legjellegzetesebb képviselője, vö. BENCZIK, 2001.)
Az írásnak többé-kevésbé konzervatívnak kell lennie, nem változhat örökké,
hiszen a gondolatcserét kell szolgálnia. A magyar helyesírást 1832-ben szabályozták először. Lényeges változtatást 1922-ben hoztak — többek között ekkor
törölték el a cz-t, s ekkor vezették be a dzs betűt a ds helyett —, majd a szabályzat 1954-ben kapta meg mai formáját. Az 1984-es 11. kiadás egyszerűsítette a
10. kiadás felépítését, s néhány változtatást hozott, de alapjaiban nem nyúlt a helyesírási rendszerhez; címe: A magyar helyesírás szabályai, rövidítése: AkH
(akadémiai helyesírás), a szabályokat FÁBIÁN PÁL szövegezte meg, a szótári
részt SZEMERE GYULA állította össze. A szabályzat példaanyagát átdolgozták, ez
a lenyomat 1994-ben jelent meg. A szabályzatot kiegészíti a Helyesírási Kéziszótár, melynek szerkesztői FÁBIÁN PÁL és DEME LÁSZLÓ (Akadémiai Kiadó,
1988), legújabb, friss példaanyagú változata a Magyar helyesírási szótár
(MHSz), szerkesztette DEME LÁSZLÓ, FÁBIÁN PÁL és TÓTH ETELKA (Akadémiai Kiadó, 1999).
Helyesírási rendszerünk fonematikus, azért, mert betűállományunk a fonémákat jelöli, mind a lexémákban (l - á - t), mind a morfémákban (l-á-t+ja),

82

A magyar nyelv könyve

vagyis a szóelemeket is olyan betűkkel írjuk le, amilyen fonémák vannak bennük
(nem vagyunk tekintettel az egész szóalak kiejtésére). Ezt az átfogó alapelvet a
gyakorlatban kettébontjuk, s két alapelvről beszélünk, ezek: 1. a kiejtés elve (l á - t) és 2. a szóelemzés elve (l - á - t + j - a). Ezenkívül megemlítjük még az
előzőket keresztező elveket: ezek 3. a hagyomány elve (gólya, Dessewffy [ejtsd:
Dezsőfi]) és 4. az egyszerűsítés elve (asszony, tollal).
Olvasni és helyesen írni mindenkinek meg kell tanulnia, másképp nem tud
beilleszkedni a társadalomba. Az írni-olvasni tanuló kisgyerek is — éppúgy,
mint valamikor a fejlődő tudatú ember — elvonatkoztatja a beszédfolyamatból a
mondatot, a szót, a szótagot s végül a hangot. Ezen képességén alapul a hangoknak, illetőleg leírt képüknek, a betűknek a megtanítása. A hatéves kisgyerek képes erre a műveletre, pszicholingvisztikai terminussal szólva: kifejlődött nyelvi
tudatossága. A tanító feladata ennek a „felfedezésnek" a megszervezése és irányítása a hangoztató, analitikus-szintetikus módszer segítségével. Ekkor és csakis ekkor alakul ki a helyesírási készség is, mely szorosan kapcsolódik az olvasási
készséghez, s nem más, mint jó analizálási készség és memória. A tapasztalat azt
mutatja, hogy mind az olvasási, mind a helyesírási készség egy bizonyos életkorban alakítható ki a legjobban, s ez a 6-10. életév. Erre a családoknak, a szülőknek is fel kell figyelniük, ezért írunk róla bővebben.
4. A fonetikai átírás. — A tudomány számára nem mindig elégséges a mindennapi írás, egyrészt következetlenségei miatt, másrészt szükség van finomabb
árnyalatok jelölésére is, harmadrészt az egységes nemzetközi átírás lehetővé teszi a különféle nyelvek hangrendszerének megértését. A fonetikai átírások háromféle megoldást alkalmaznak. Egyrészt mellékjelekkel látják el a már meglévő írásjeleket. Ilyen a magyar egyezményes hangjelölésben a zárt é-nek, az illabiális á-nak, az igen nyílt a-nek (legalsó nyelvállású e), az előrébb képzésnek
(n), a hátrább képzésnek (m), a nyíltabb ejtésnek (u), a zártabb ejtésnek (o) a jele. Másrészt idegen, így a görög ábécéből kölcsönzött írásjeleket alkalmaznak,
ilyen például a % (a betű görög neve: khí) a veláris réshang jelölésére (doh szavunkban), a p palatális réshang jelölésére (ihlet szavunkban), vagy ilyen a p
X zöngés párjának a jelölésére. Harmadrészt jelkombinációkkal is találkozhatunk, ilyen a J], a veláris nazális jele, mely a n és a g betű kombinációjából keletkezett. A fonetikai átírás szögletes zárójelet alkalmaz a beszédhangok jelölésére
[a], a fonémák jelölésére pedig ferde zárójelet: /a/. A hosszú időtartamot a beszédhang utáni kettőspont jelöli: [u:].

A szupraszegmentális tényezők

83

A hazai nyelvtudományban háromféle fonetikai átírás van elterjedve. A finnugrisztika a SETäLä-féle hangjelölést alkalmazza. Ezt EMIL SETäLä finn nyelvtudós és munkatársai vezették be 1892-ben. A magyar nyelvészetben — elsősorban a nyelvjárási szövegek lejegyzésében — a magyar egyezményes hangjelölés
szokásos (fentebb ebből idéztünk, könyvünk ezt használja, így nyelvjárási fejezete is). A magyar egyezményes hangjelölést 1949-ben fogadta el az első magyar nyelvészkongresszus, többek között A magyar nyelvjárások atlasza is használja. Újabban egyre jobban terjed — elsősorban a nemzetközi érdeklődésre
számot tartó publikációkban — a Nemzetközi Fonetikai Társaság által javasolt
átírás, melyet angol elnevezése után (International Phonetic Alphabet) IPA-nak
rövidítenek. APhI néven is használatos, a Nemzetközi Fonetikai Társaság francia
nevéből (Association Phonétique Internationale). Az 1949-ben, majd 1970-ben
megállapított nemzetközi jelrendszerhez alkalmazkodva a magyar beszédhangok
és fonémák jelölését is kidolgozták (vö. BOLLA, 1982), majd 1999-ben revideálták. Több kísérlet történt a szupraszegmentális tényezők lejegyzésére (VARGA,
1988). Újabban létrehoztak egy negyedik átírási rendszert (NÁDASDY ÁDÁM és
SIPTÁR PÉTER), az IPA-ból kiindulva. Az alábbiakban közöljük a négy átírást:
Gyakorlati írás

a
á
e
e
é
i
í
ö
ő
ü
ű
0

ó
u
ú

Magyar
egyezményes
hangjelölés
a
a
e
é
é
i
í
ö
ő
ü
ű
o
ó
u
ú

Setälä-átírás

a
a
8

e
é
i
i
ö

IPA-átírás

NádasdySiptár-átírás

0

a
a:
e
e
e:
i
i:
ö
ö:
ü
ü:
o
o:
u
u:

a:
s
e
e:
i
i:

ö

0
0:

ü
ü
o
ö
u
ü

y
y:
o
o:
u
u:

84

A magyar nyelv könyve

p
b
t
d
k

P
b
t
d
k

P
b
t
d
k

P
b
t
d
k

P
b
t
d
k

g
f

g
f

g
f

g
f

V

V

V

sz
z
s
zs
h
h (lehet)

s
z
s
z
h
H

h, ch (ihlet, pech)

sz
z
s
zs
h
H
-

g
f
v
s
z

j , ly
j (kapj)
C

V

3
h
fi

s
z
s
z
h
fi

X

X

X

í

X

X

j

j

í

i

dz

c
dz

ts
dz

j
9
ts
dz

j
5
ts
dz

cs

cs

ts

tf

c

dzs

dzs

dz

€

ty

ty

t'x

JS

j
ty

gy
m
m, n (hamvas, honvéd) n
n
n (hang, tank)
ny
ny
1
1
r
r

d'j
m
m
n
n

ÍJ

dy

m

m

h, ch (doh, jacht)

gy
m

L_

"1

n

n

n

9

q

n'

P

ny

1
r

1
r

l
r
KASSAI ILONA, 1998,

38-9

A beszédhangok létrehozása: beszédprodukció

85

A továbbiakban a beszédlánc szakaszait követve mutatjuk be az eseményeket: a
beszédhang létrehozását, akusztikumát, percepcióját.

A beszéd létrehozása: beszédprodukció
A beszédprodukció kutatása a neuro- és pszicholingvisztika körébe tartozik, a
teljesség kedvéért azonban foglalkoznunk kell vele. A beszéd létrehozásának folyamatában öt mozzanatot szoktak megkülönböztetni: a fogalom képzését, tárolását, a programtervezést, az artikulációt és az ellenőrzést. Ezeknek a mozzanatoknak a felderítése — az artikuláció kivételével — a neuro- és pszicholingvisztika feladata. Az eredmények ma még igen bizonytalanok, úgyszólván csak
sejtések; az agy működéséről sokat tudunk, de még messze vagyunk ismeretétől.
A tárolással kapcsolatban két kérdést tesznek fel: mi tárolódik és hogyan. Azt
gondolják, hogy az agyban tárolt egységek és grammatikai-nyelvi egységek nem
felelnek meg teljesen egymásnak. A tárolás módjáról is két elképzelés van: helyhez van kötve, illetőleg nem határolható be. Ujabban ez utóbbi nézetet fogadták
el, s úgy gondolják, hogy a tárolás — a hologramhoz hasonlóan — az egész lehetséges területen történik. Nem tudják pontosan megmondani, hogy a programtervezés során hogyan vevődik ki a szükséges információ a hosszú távú memóriából. Arra, hogy valóban létezik a tervezés és az ellenőrzés, a tévedésekből és a
nyelvbotlásokból, valamint korrigálásukból következtetnek. A szavak ritmikai
modelljének és a szótagszerkezeteknek is szerepük lehet: gondoljunk arra, hogy
ha egy szó nem jut az eszünkbe, s már majdnem kimondjuk, hasonló ritmikai
képleteket mondogatunk. Elképzelhető, hogy a program több lehetőséget aktivizál - ezt a jelenséget versengési elvnek nevezik —, mint amennyit ki kellene választania: erre utalnak a szóvegyülések, például ha azt mondjuk, hogy csokréta,
„nyelvünkre szaladt" a csokor is, a bokréta is.
A kimondást megelőzően valószínűleg szintagmák vagy más néven fonemikus frázisok állnak össze az agyban. Azt is gondolják, hogy kell lennie egy, az
agyban tárolt invariáns egységnek, s ez valószínűleg vagy a fonéma, vagy a szótag. Meglehetősen sok érv szól a szótag mellett: valószínű, hogy a szótagolással
az agy a beszédműködést ellenőrzi, és a szótag igazi funkciója az, hogy az agybeli szerveződés egysége legyen (vö. LYONS, 1975, 71).

A magyar nyelv könyve

86

A beszédhangok képzése:
a beszélőszervek működése
A beszédhangok képzése — artikulációja — csakis az ember sajátossága. Az állatok hangadása artikulálatlan. A beszélőszervek kialakulása kapcsolatban van a
két lábra állással, az emberré válással.
A beszélőszervek: a tüdő, a gégefő, a toldalékcső (garat-, orr- és szájüreg)
és a központi idegrendszer. A tüdőnek, a gégefőnek és a toldalékcsőnek a beszéd csak másodlagos funkciója, fő tevékenységük a légzés, illetőleg a táplálékfelvétel.
1. A tüdő (pulmones). A tüdő a mellkasban helyezkedik el. A mellkas üregét
a bordák, a szegycsont, valamint izmok veszik körül: alul a rekeszizom (diafragma), fent a nyakizmok határolják. A tüdőnek két szárnya van, ebbe vezet a
légcsőnek (trachea) két ága, a hörgők (bronchi) s azok további elágazásai.

toldalékcső
gégefő
légcső

jobb tüdő
bordaközi izmok

rekeszizom

AKMAJIAN, 1986,

103

A beszédhangok képzése: a beszélőszervek működése

87

A bordák és a rekeszizom mozgása következtében a mellkasüreg térfogata
változik, s a tüdő két szárnya követi a mellkasüreg térfogatváltozásait. A hasüreg
felé boltosodó rekeszizom összehúzódásával és lefelé nyomulásával űr keletkezik, melyet a tüdő kitölt; a kitágulás ugyanis szívó hatást gyakorol a levegőre,
mely azonnal beáramlik a tüdőbe. Kilégzéskor a rekeszizom és a bordák összehúzódnak, s kiszorítják a levegőt. A be- és kilégzéskor tehát létrejön egy, a bordák mozgásával kapcsolatos hasi légzés vagy rekeszlégzés. Érdekes, hogy a nőkre inkább a mellkasi, a férfiakra pedig a hasi légzés a jellemző. Hanyatt fekvő
csecsemőn jól meg lehet figyelni a hasi légzést.
Aszerint, hogy a be- és kilélegzett levegő milyen célt szolgál, némalégzést
(respiráció muta) és beszédlégzést (respiráció fonatória) különböztetünk meg. A
némalégzés orron át történik, a be- és kilégzés időtartama majdnem azonos, a ki­s beáramló levegő átlagosan 500 cm3. Beszédlégzéskor a belégzés már inkább
szájon át történik, a belégzés rövid és gyors, a kilégzés hosszú és lassú. Ezenkívül technikai légzésről beszélünk, ezt például a színészek, énekesek, fúvószenészek használják. Kialakításakor a belégzés időtartamát csökkentik, a kilégzés
időtartamát pedig növelik, s a szokásos 1000-1500 cm3 levegőmennyiség kétszeresének-háromszorosának a felvételére törekednek. A technikai légzést hoszszú gyakorlással, a rekeszizom működésének tudatos, majd később automatizált
fokozásával, s ezáltal a kapacitás növelésével lehet kialakítani.
A beszéd hangjait általában kilégzéssel (exspiráció) képezzük, s ehhez szolgáltatja a levegőt a tüdő, úgy, mint egy fújtató. Ritkán előfordul, hogy belégzéssel (inspiráció) képezzük a hangokat, ilyen például afffmint a fájdalom hangja, a
fájdalmat jelző sz-szerű felszisszenés vagy a lemondást kifejező hja. Skandináv
emberek beszédében lehet hallani a csodálkozást kifejező jo hangsort beszívott
levegővel ejtve, olykor mi is ejtünk ilyet. A belélegzéssel ejtett hangok tompa,
nyers színükkel az érzelemkifejezésre igen alkalmasak. Tehát exspirátiós és
inspirátiós hangokat különböztetünk meg, a magyarra az exspirátiós hangok jellemzők. Egyes, főleg afrikai nyelvekben vannak csettintő hangok (avulzíva),
képzésükben nincsen szerepe a légzésnek. Lényegük egy szívó mozdulat és két
zár — egy elülső és egy hátulsó — alkotása. Ilyesmi a magyarban a csodálkozást
kifejező ccc!, de ezt álcsettintő hangnak nevezik, mert képzésekor a hátulsó zár
hiányzik, csak az elülső, alveoláris területen képződik zár.
2. A gégefő (larynx). A légcső (trachea) a gégefőhöz (larynx) vezet, a gégefő
pedig fölfelé, a garatba nyílik. A gégefőnek öt nagyobb és négy kisebb porca
van. Az öt nagyobb porc a következő: a gyűrűporc; a pajzsporc (kiálló része az

88

A magyar nyelv könyve

ádámcsutka); a két kannaporc (nevüket alakjukról kapták), ezek szimmetrikus
helyzetben ízesülnek a gyűrűporc lapjának felső részén; mindegyik kannaporc
egyik végéhez egy hangszalag, a másik végéhez a hangszalagok működését beállító izomzat nőtt oda; az ötödik a gégefedő porc, ez a gégefő és a garat határán
felfelé áll, de nyeléskor lecsapódik, elzárván a gégét a nyelőcsőbe tartó étel és
ital elől („cigányútra szaladt" — mondjuk, ha mégis valami ételdarabka vagy
egy korty ital a gégébe jut).
A két hangszalag rugalmas izomrostokból áll, hosszuk kb. 2 cm. A férfiak
hangszalagja valamivel hosszabb, mint a nőké. Nagyságuk egyénenként is, az
egyének életkora szerint is különböző. A két hangszalag (s a két kannaporc) közötti rés a hangrés (glottis). A beszédhang képzése céljából a hangszalagokat a
két kannaporc állítja megfelelő helyzetbe.

A gégefő vázlatos rajza oldalnézetből: 1. gyűrűporc; 2. pajzsporc; 3-4. kannaporcok; 5. gégefedő porc

A gégefő hosszmetszete: 1. álhangszalagok; 2.
a Morgagni-féle üregek; 3. valódi hangszalagok; 4. hangrés (glottis)

MOLNÁR JÓZSEF, 1973 nyomán

MOLNÁR JÓZSEF, 1973 nyomán

A beszédhangok képzése: a beszélőszervek működése

A gégefő keresztmetszete: 1. pajzsporc; 2.
hangszalagok; 3. kannaporcok; 4. gyűrűporc
MOLNÁR JÓZSEF, 1973 nyomán

89

A hangszalagok elhelyezkedése: 1. hangrés; 2.
hangszalagok; 3. kannaporcok
AKMAJIAN, 1986 nyomán

A hangszalag (angol: vocal cord) elnevezés helyett a hangredő (angol: vocal
fold) elnevezés is használatos. A következő képen jól látszik a hangszalagokon
lévő redő. A hangszalagok nyitva vannak légzéskor, hangképzéskor bezáródnak
a kannaporcok segítségével.

SUNDBERG, 1991,105

A gége hangképző tevékenységével kapcsolatban a következő hangszalag- (és
kannaporc-) állásokat különböztetjük meg: a) zárállás, b) zöngeállás, c) suttogó
állás, d) h-állás, e) fúvó állás és f) lélegző állás.

A magyar nyelv könyve

90

a)

b)

c)

d)

e)

f)

MOLNÁR JÓZSEF, 1973 nyomán

a) A zárállásban a hangszalagok egymáshoz tapadnak, s a két kannaporc belső felülete is egymáshoz ér. A zár felpattanása zörejt okoz, ez a gégezárhang
(laringális explozíva). A magyarban a gégezárhang nem fonéma, de olykor ejtjük, főleg kemény hangindításkor: 'Elmész innen!' Ha köhögünk, akkor is képezünk ilyen hangot.
b) Zöngeállásban a hangszalagok és a kannaporcok helyzete a zárálláséhoz
hasonló. A tüdőből kiáramló levegő nyomása a hangszalagokat fölfelé-oldalt
nyomva eltávolítja egymástól. Ekkor nyomáskiegyenlítődés következik be, s a
rugalmas hangszalagok visszatérnek eredeti helyzetükbe. Ennek a folyamatnak a
többszöri ismétlődése adja a rezgést: a hangszalagok nyitódó-záródó mozgása
következtében a levegőoszlopban nyomásingadozás lép fel és rezgés keletkezik,
mégpedig szabályos rezgés, zönge (laringális tremuláns). A zönge a magánhangzók alapeleme. Minden magánhangzó zöngés. A zönge a mássalhangzók képzésében járulékos mozzanat, nem minden mássalhangzó zöngés. Zöngésen, vagyis
hangszalagrezgéssel képzett hangok a zöngés mássalhangzók, például b, d, g, v;
zöngétlen párjuk: p, t, k,f.
A gyakorlott fül megkülönbözteti az anyanyelvi zöngés és zöngétlen hangot.
Különféle próbák is segítségünkre vannak. Ha fülünket két ujjunkkal bedugjuk,
zöngés hang ejtésekor tompa zúgást hallunk. A zöngés hangot különféle magasságon énekelhetjük, a toldalékcső alakjának változtatása nélkül. Ha ujjunkat az
ádámcsutka élére helyezzük, a zöngés hang képzésekor érezzük a pajzsporc rezgését. Fejünk tetejére helyezett tenyerünkkel is érzékelhető a hang zöngés vagy
zöngétlen volta.
c) Suttogó álláskor a hangszalagok zárállásban vannak, de a kannaporcok háromszög alakú rést alkotnak. Ezen a résen áramlik ki a levegő. A suttogva ejtett hang
mindig zöngétlen.
d) A h-állásban a hangszalagok kb. 10°-os szöget alkotnak, s a közöttük kitóduló
levegő zöreje a h hang, ez a gégeréshang (laringális spiráns).

A beszédhangok képzése: a beszélőszervek működése

91

e) Fúvó állásban a hangszalagok kb. 30°-os szöget zárnak be, a közöttük kitóduló
levegő már nem okoz zörejt. A magyarban a zöngétlen mássalhangzók képzésekor
vannak a hangszalagok fúvóállásban.
f) Lélegző állásban a hangszalagok kb. 45°-os szöget zárnak be, ez a belégzés
szöge (a kilégzés szöge kisebb).
3. A toldalékcső (garat-, orr- és szájüreg). A toldalékcső szerepe kettős: rezonátorként módosítja a gégefőben keletkező hangot, valamint zörejeket hoz létre — a
mássalhangzók képzésekor —, tehát hangforrásként működik. A garat (pharynx) a
gége folytatása, a száj és orrüreg pedig a garat folytatása. A garat- és az orrüreg rezonátorként működik, mégpedig úgy, hogy az állkapocs, az ajkak, a nyelv mozgásával
változik a rezonátor térfogata. (Hasonlóképpen működik a vonós hangszerek kisebbnagyobb szekrénye vagy a fúvós hangszerek rövidebb-hosszabb csöve.)
A szájüregnek két része van: a tulajdonképpeni szájüreg (a fogak mögött) és a
pitvar (a fogak előtt). A szájüreg a következő területekre osztható: 1. ajkak (labia), 2.
fogak (dentes), 3. a felső elülső fogak belső része (dentális terület), 4. a felső elülső
fogmedrek mögötti rész (alveoláris terület), 5. a foghús fölött levő kidudorodások helye (posztalveoláris terület). A 3., 4. és 5. területen képzett mássalhangzókat egységesen foghangoknak (dentális hangoknak) nevezik, mégpedig a 3. és 4. területen képzetteket elülső foghangoknak, ilyen a z, sz (a dentális és az alveoláris elnevezés is
használatos), az 5. területen képzetteket hátulsó foghangoknak, ilyen a zs, s (a
posztalveoláris elnevezés a leggyakoribb).
6. A kemény szájpadlás (palatum durum), folytatása a 7. lágy szájpadlás (velum
vagy palatum molle), mögötte nincsen csontfal, hanem puha, mozgékony szövetek
alkotják. A lágy szájpadlás folytatása a 8. nyelvcsap (uvula). A lágy szájpad és a
nyelvcsap szerepe az orrüreg elzárása vagy nyitva hagyása. Ha felemelkedve elzárják
az orrüreget, akkor szájhangot (orális hangot) ejtünk; ha lefelé ereszkednek, akkor
nyitva hagyják az orrüreget, ilyenkor orrhangot (nazális hangot) ejtünk, m-et, n-et,
ny-et, vagy pedig köznyelvi kiejtésben hibásnak minősülő — például a franciára jellemző — orrhangzós magánhangzót. A nyelvcsap pergő mozgást is végezhet, ekkor
keletkezik a magyarban hibásnak tartott uvuláris r hang.

92

A magyar nyelv könyve

szájüreg

garat

nyelőcső

f

/

hangszálak
- légcső

A nyelv (lingua) felületén a következő területeket különböztetjük meg: a nyelv
hegye (cacumen vagy apex), pereme (corona), háta (dorsum). A nyelvhátnak azt a részét, mely nyugalmi helyzetben szemben van a garattal, a nyelv tövének vagy nyelvgyöknek nevezzük. A nyelv főbb artikulációs mozgásai a következők: a) záralkotás,
pl. a t, d, k, g hang képzésekor, b) résalkotás, pl. az sz, z, j ejtésekor, c) a nyelv hegyének pergése, csak az r képzésekor, d) magánhangzós (vokalikus) állás: ilyenkor a
nyelv különféle helyzetbe kerül anélkül, hogy akadályt állítana; ez történik a magánhangzók képzésekor. A dentális és alveoláris hangok képzésekor a nyelv hegye, a palatális és a veláris mássalhangzók képzésekor a nyelv háta vesz részt a hangképzésben.
A két ajak (labia) főbb artikulációs mozgásai a következők: a) záralkotás, pl. a p,
m képzésekor, b) a két ajak hasíték alakú rést képez, pl. az i, t ejtésekor, c) ajakkerekítés (labializáció) az ajkak előrecsücsörítésével, pl. az ü, ö, u ejtésekor. Labiális hangok ejtésekor a fogak előtti pitvar megnagyobbodik.

A beszédhang mint akusztikai jelenség

93

Az állkapocs mozgásai kapcsolatban vannak a nyelv artikuláló mozgásával. Az
állkapocs és a két ajak nyitja és zárja a szájüreget, az állkapocs függőleges irányban
való elmozdulása pedig megváltoztatja a szájüreg méreteit. Az állkapocs kisebbnagyobb méretű mozgása szerint képezzük a zárt, félig zárt, nyílt, igen nyílt magánhangzókat. A mindennapi kiejtésben oly gyakran kifogásolt zárt szájú beszéd a kis
állkapocsnyitás következménye.
Az egyes beszédhangok képzésekor a beszélőszervek egy része passzív, más része aktív módon viselkedik. A kemény szájpadlás mindig passzív. Ez nem jelenti azt,
hogy szerepe nem jelentős; fontosságát mutatja például a szájpadhasadék (farkastorok) okozta orrhangzós beszéd. Passzív szerepük van a fogaknak is. Aktív szerepük
van a hangszalagoknak, az állkapocsnak, a lágy szájpadnak, a nyelvnek és az ajkaknak.

A beszédhang mint akusztikai jelenség
A hang fizikai szempontból rezgés. A rezgés valamely rugalmas közeg (hangforrás) állapotának egyensúlyi helyzete körüli ingadozása, amely egy (szilárd,
cseppfolyós vagy légnemű) hordozó közegben tovaterjed (KASSAI, 1998, 61). A
rezgés három mennyiséggel jellemezhető: intenzitással, frekvenciával és időtartammal. Az akusztikai fonetika a beszédhangot e három tényező szempontjából
vizsgálja. A hanghullám intenzitása a hangnyomás erősségétől függ. A hangnyomást decibelben mérik (dB). A frekvencia mértékegysége a hertz (Hz), a
hertz az időegység alatti rezgések száma. Ha például a rezgés frekvenciája 150
Hz, ez azt jelenti, hogy a hang 150 teljes rezgést végez 1 mp alatt. Az időtartam
az az időmennyiség, mely a hang megszólalásától a hang elhalásáig eltelik.
A hallhatóság alsó határa 16 Hz, felső határa ifjabb korban 20 000 Hz, idősebb korban 14 000-16 000 Hz. A hallhatóság alsó határa alatti hang az infrahang, a hallhatóság felső határa fölötti hang az ultrahang.
Tiszta hang a közeg szinuszosan váltakozó rezgése. Tiszta hang a természetben ritkán található, ilyen a hangvilla rezgése. Annál gyakoribb a több tiszta
hang összetételéből keletkező rezgés, az összetett hang. A hang elemi összetevői
a részhangok: közülük a legkisebb frekvenciájú az alaphang, az alaphang egész
számú többszörösei a felhangok (felharmonikusok). Az egy-két éves gyerek
alaphangja 350-450 Hz, a hétéveseké 250-300 Hz, a férfiaké 80-140 Hz, a nőké
160-260 Hz között van. A felhangok frekvenciái az alaphang frekvenciájának
egész számú többszörösei; tehát egy 100 Hz-es alaphangnak 200, 300 Hz-es fel-

94

A magyar nyelv könyve

harmonikusai vannak. Az ilyen komplex hanghullám a zenei hang. Ha az összetevő rezgések közötti viszony nem harmonikus, vagyis ha nem lehet egy alaphangot és felharmonikusokat meghatározni, a keletkező hang zörej. A zenei hangot tehát — a zörejjel szemben — harmonikus összetevők alkotják.
A beszédhangok mindegyikének a sajátosságát a részhangok frekvenciája és
erőssége adja meg. A beszédhangok egy része zenei hang, ezek a magánhangzók; más része zörej, ezek a zöngétlen mássalhangzók; ismét más része zenei
hang és zörej keveréke, ezek a zöngés mássalhangzók. A gégefőben keletkező,
felhangokban gazdag hang neve: zönge. A zönge alaphangja megegyezik a
hangszalagok másodpercenkénti nyitódásával-záródásával, amelyek nem ismétlődnek teljes szabályossággal. A zönge képezi a beszéd nyersanyagát. Azért beszélünk nyersanyagról, mert a zönge a rezonancia következtében módosul.
Az a test, mely a hangforrás hatására rezgésbe jön, a rezonátor; az együttrezgés a rezonancia. A rezonanciának fontos szerepe van a beszédhangok hangszínének a kialakításában. A beszédhangok képzésekor rezonátorként működnek a
hangforrás alatti üregek (a mellüreg, a légcső), valamint a garat-, a száj- és az
orrüreg. Az előbbiek a hang egyéni jellegzetességeinek a kialakításához járulnak
hozzá, míg az utóbbiak a beszédhangok sajátos minőségét határozzák meg.
A rezonátor — a garatüreg, az orrüreg és a szájüreg — szűrőként viselkedik:
bizonyos frekvenciákat átszűr, átenged, más frekvenciákra reagál, maga is rezgésbe jön. Ha változik a rezonátor alakja, mindig más és más felhangot erősít fel.
Tehát ha a gégefőben keletkező hang ugyanaz marad is, de a szájüreg alakja változik, más és más hangszínt kapunk, például t-t, o-t, u-t. A rezonátorban keletkezett rezgésmódosulás a formáns. A formánsok számokat kapnak, az alaphanghoz
legközelebbi formáns az F1, a tőle távolabbi az F2, F3, F4. A hang minőségét általában az első két formáns eldönti.
Magánhangzóink közül a legmélyebbnek az u-t, a legmagasabbnak az i-t
érezzük, a többi kettejük között helyezkedik el. Észlelésünk akusztikai alapja a
következő (férfi ejtés, a rövid és a hosszú magánhangzók adatai nincsenek szétválasztva):
u
o
a
á
e

F1 (Hz)
280
400
560
720
540

F 2 (Hz)
800
920
980
1300
1700

A beszédhang mint akusztikai jelenség

ö
ü
é
i

400
280
380
260

95

1530
1800
2150
2250

Ezeket a méréseket TARNÓCZY TAMÁS 1965-ben készítette. Jól tájékoztatnak
a lényegről, megközelítőleg pontosak. Most már sok, igen finom mérés áll rendelkezésünkre, melyek az időtartam szerint elkülönítik a hangokat, valamint tólig értékeket adnak meg. Például VÉRTES O. ANDRÁS a rövid i-re hangsúlyos szótagban, férfi ejtésben a következő adatokat közli: F1: 270-320, F2: 2100-2500
Hz (vö. BOLLA, 73-74).
Az időtartam az az időmennyiség, mely a rezgések fellépésétől, azaz a hang
megszólalásától a rezgések lecsengéséig, azaz a hang elhalásáig tart.
Valamely hang abszolút időtartamán a hang képzésére fordított időt értjük,
ezt századmásodpercekben mérik. A relatív időtartam egy hang időtartamának
más hangéhoz való viszonya. A magyar nyelv a hangok relatív időtartamának
két fokát használja fel a jelentés megkülönböztetésére, azaz rövid és hosszú
hangjaink vannak (kor-kór, szál-száll).
Az egyes hangok fizikai időtartama a beszédtempótól függ, az pedig az egyes
nyelvek hagyományaitól, az egyén vérmérsékletétől, hangulatától, korától, műveltségétől stb. Ha a beszélő hosszabb hangsort akar kimondani, gyorsítja a beszédtempót, s egyúttal csökkenti az egyes hangok időtartamát. GOMBOCZ ZOLTÁN közismert mérése ezt a jelenséget szemlélteti:
tát
tátog
tátogat
tátogatók
tátogatóknak

t

á

27,2

9,5

t

o

g

a

10,9

9,5

t

Ó

24,2

8,2

11,8

8,3

20,9

6,9

9,4

7,1

19,0

6,5

7,9

7,0

8,7

8,1

22,1

5,1

18,2

6,5

7,9

6,3

8,6

6,8

17,2

9,0

k

n

a

k

9,4

Az egy szótagú szavak rövid és hosszú magánhangzóinak időtartama — szintén GOMBOCZ mérései alapján, századmásodpercekben — a következő: i 11,8, u
13,4, ü 14,0, o 14,1, ë 14,4, ö 16,0, e 16,1, a 17,0; í 24,9, ú 27,1, é 27,3, ű 27,6, ó
28,8, ő 29,8, á 30,3. Nem igaz tehát, hogy a rövid magánhangzók egyformán rövidek, a hosszúak pedig egyformán hosszúk. Az alacsonyabb nyelvállású magánhangzó általában hosszabb, mint a magasabb nyelvállású. A labiális magánhangzók hosszabbak, mint a megfelelő illabiálisak, tehát az ü hosszabb, mint az

96

A magyar nyelv könyve

i. A magánhangzó időtartama függ a rá következő mássalhangzó minőségétől is:
a legrövidebbek a magánhangzók a zárhangok előtt, hosszabbak a réshangok
előtt, s a leghosszabbak a nazálisok, a tremuláns (r) és az approximánsok (l, j)
előtt; ezeknek (m, n, ny) nyújtó hatásuk van.
A mássalhangzók időtartama sem abszolút érték, láthattuk, hogy befolyásolja
a szó hosszúsága. A zöngés mássalhangzók rövidebb időtartamúak, mint a zöngétlenek. A zöngétlen réshangok időtartama a legnagyobb, utánuk a zöngétlen
zárhangok és a nazálisok következnek, majd a zöngés réshangok, a zöngés zárhangok és a likvidák. A zárhangok közül a leghosszabbak a bilabiálisok, majd a
velárisok és a dentális/alveoláris hangok következnek.
Két magánhangzó közötti (intervokalikus) helyzetben fonetikai szempontból
nincsen rövid dz és dzs: a bodza, a hodzsa-féle szavakban ezek az affrikáták
mindig hosszan hangzanak; csak grammatikai elemzéssel tudjuk eldönteni, hogy
az adott esetben melyik a helyes írásforma: edzed vagy eddzed, mert mindkettő
hosszan hangzik, például Edzed magad a helyesírásban? vagy Eddzed magad a
helyesírásban! Aki pedig bridzsel, az briddzsel játszik.
A beszédhangok időtartamának mérését különféle fonetikai helyzetekben
KASSAI ILONA végezte el (vö. BOLLA, 1982), legutóbb pedig KOVÁCS MAGDOLNA (KOVÁCS, 2002).
* * *

A legújabb technikai vívmányok nemcsak a rendkívül pontos méréseket teszik lehetővé, hanem olyan problémákat is megoldanak, mint a mesterséges beszéd előállítása. Ez a probléma már régóta foglalkoztatta a tudományt, s igen
büszkék lehetünk arra, hogy először egy magyar polihisztor szerkesztett beszélőgépet 1791 -ben. KEMPELEN FARKAS neve ma is ismeretes világszerte, s könyve magyarul is megjelent 1989-ben.
Hazánkban 1974 óta foglalkoznak mesterséges beszéd előállításával, s először 1980-ban sikerült jó minőségű hangsort előállítani. Ma már a beszédszintézist számítógép segítségével végzik, s a mesterséges beszéd nagyon jó minőségű.
A mesterséges beszéd előállításakor igen pontosan kell elemezni a beszédhangok akusztikai szerkezetét, pontosan kell meghatározni az informatikai
szempontból lényeges elemeket, s meg kell állapítani a hangsorépítési szabályokat. Ezek a munkálatok az elméleti kutatást is előbbre vitték, hiszen pontosabbá
tették az ismereteket.

A szupraszegmentális tényezők

97

A mesterséges beszédet mind a kutatásban, mind a gyakorlatban széleskörűen
lehet alkalmazni. A mesterséges beszédnek az akusztikai összetevőit meg lehet
változtatni, s így egyes paramétereket jobban lehet tanulmányozni; pontosabban
meg lehet például állapítani, hogy mely tényezőktől függ a beszédpercepció. A
hallástesztek anyagát is szintetizált szavakból állítják össze, s bizonyos paraméterek megváltoztatásával pontosabb diagnózist állapíthatnak meg. Ilyen hallásszűrő készülék már a nagyközönség rendelkezésére áll: neve G-O-H, azaz a feltalálókról GÓSY-OLASZY-hallásszűrő készülék. Egy beszélőgéppel például a
némák is „beszélhetnek", ha egy olyan hordozható készüléket kapnak, amelynek
billentyűzete segítségével szavakat állíthatnak össze, az adatokat a gép tárolja, és
például telefonhíváskor megszólaltatja (vö. OLASZY, 1985).

A beszédhangok észlelése: beszédpercepció
Jelenleg sokkal többet tudunk a beszédképzésről, mint a beszédészlelésről és
-értésről, sokkal könnyebb ugyanis megfigyelni és elemezni az elhangzó beszédet, mint a hallgatóban végbemenő folyamatot. A beszédpercepció kutatása
nagyrészt a pszicholingvisztika illetékességi körébe tartozik.
A beszédértés két lépcsőben történik, ennek megfelelően beszédészlelésről és
beszédmegértésről beszélünk. A hangtan problematikájába a beszédészlelés tartozik, a beszédértés már távolabbi tartományokba visz el bennünket, de néha
mégis érintenünk kell. A beszédészlelés egyrészt hallószervünk segítségével történik, másrészt az agyban lejátszódó folyamat; a beszéd megértése kizárólag az
agyban lezajló folyamat. A beszédészlelésben a látásnak, „a szájról olvasásnak"
is szerepe van; ezt különösen akkor érzékeljük, ha idegen nyelven beszélgetünk:
látnunk kell a partner arcát.
Ahogy beszélhetünk artikulációs bázisról, hasonlóképpen beszélhetünk percepciós bázisról. Percepciós bázison azt a sajátos működéssorozatot értjük, ahogyan az elhangzó beszédet feldolgozzuk. A percepciós bázis is nyelvspecifikus.
Ez azt jelenti, hogy működése egy adott nyelv — az anyanyelv — észlelésére
van beállítódva. Ez az oka annak, hogy — ha gyakorlatlanok vagyunk — nem
észleljük, „nem halljuk meg" az idegen nyelvek speciális hangjait; valamilyen
saját anyanyelvi hanggal helyettesítjük őket, s beszédünkben is a helyettesített
hangot mondjuk. Például a magyar beszélők az orosz veláris j-t (w) vagy i-vel,
vagy ű-vel helyettesítik, az angol bilabiális spiránst, a w-t a magyar dentilabiális
spiráns v hanggal, vagy a th-val jelölt interdentális spiránst f-fel, t-vel vagy d-vel

98

A magyar nyelv könyve

stb. Akik jól beszélnek egy idegen nyelvet, azoknak több artikulációs és percepciós bázisuk van. Mindeddig a normatív beszéd észleléséről beszéltünk. Előfordul, hogy az egyén kiejtése ettől eltér, másképp artikulál és másképp hall. Akik
nem ejtik jól, vagyis röviden ejtik a magyar hosszú magánhangzókat, rendszerint
nem is hallják meg őket; s így vagyunk a zárt e-vel is: aki nem ejti, nem is igen
hallja. Erről diktáláskor magunk is meggyőződhetünk: helyesen ejtjük a hosszú
hangokat, s partnerünk nem írja hosszan őket, mert meg sem hallja a helyesen ejtett szavakat. Ezért van nagy jelentősége a környezet — a szülő, a tanár — beszédkultúrájának a kezdet kezdetétől.
A beszédmegértés folyamatáról — hasonlóképpen a beszédprodukció folyamatához — különféle elképzeléseket, ún. modelleket alkottak, melyeket kísérletekkel próbálnak meg igazolni. A leginkább elfogadott modell az ún. hierarchikus beszédmegértési modell.
„Az elkövetkezőkben a hierarchikus építkezésű, interaktív beszédmegértési
modellt ismertetjük, amely a teljes feldolgozási folyamatot reprezentálja, és a
beszédészlelési, beszédmegértési folyamat működésének csaknem valamennyi
kérdésére megoldást kínál.
Asszociáció (értelmezés)

t_J
Beszédmegértés
szemantikai elemzések
szintaktikai elemzések
A
V

Beszédészlelés
fonológiai szint
fonetikai szint
akusztikai szint
A

Hallás
A beszédfeldolgozás az elsődleges hallási elemzéssel indul, amelyet egy felismerési (elképzelési) terv követ a beszédészlelés és a beszédmegértés szintjein.
Ez utóbbi egyszerre három síkon folyik: az észlelés (alapszintek: akusztikai, fo-

A beszédhangok észlelése: beszédpercepció

99

netikai, fonológiai) szintjén, majd a szintaktikai és a szemantikai elemzés szintjén. A szemantikai elemzés visszahat(hat) az észlelésre és a szintaktikai műveletekre, a szintaktikai pedig ugyancsak az észlelésre.
A hallás az akusztikai ingereket dekódolja, ezen a szinten beszédelemzés még
nem történik. Az ép hallás biztosítja a hierarchikusan ráépülő szintek működését.
A beszédészlelés beszédhangok, hangkapcsolatok és hangsorok felismerése,
azonosítása. A beszédmegértés az adott nyelv szerkezeteinek, illetőleg a szavak,
szókapcsolatok, mondatok és "szövegegységek jelentésének (tartalmának) megértését jelenti. Az asszociációk vagy értelmezés szintjén hallott és megértett közlések) összekapcsolása történik meg az emlékezetben már korábban tárolt ismeretekkel és/vagy tapasztalatokkal. Valószínűleg nem létezik olyan szemantikailag dekódolható közlés, amely ne indítana el egyúttal asszociációs/értelmezési
folyamatokat" (GÓSY, 1999, 90-91).
A nyelvekben hierarchikus elrendeződésű szintek vannak, a megértés ehhez
igazodik. Ez azt is jelenti, hogy a megértéshez minden szint — a fonémák, a
szintaxis és a jelentés — szükséges; az, hogy melyik szintet milyen mértékben
használjuk fel, sok tényező — többek között az életkor — függvénye is.
Az is bonyolult kérdés, hogyan működnek a szintek: lépcsőzetesen, egymásba váltva, transzformációk segítségével vagy egyidejűleg, szimultán. A működés
módja is izgalmas kérdés: egyrészt valószínűleg globálisan és részletezve észlelünk egyszerre, másrészt bonyolult mozgások is történnek, igen nagy sebességgel (az agy sokkal gyorsabb adatfeldolgozásra képes, mint a legmodernebb számítógép). Lehetséges, hogy a működés az ún. motoros teória szerint valósul
meg. Eszerint az észlelés oly módon történik, hogy az észlelő rendszer saját beszédképzési folyamataira visszavezetve elemzi a hallható beszédet. Mindenesetre létezik egy belső artikuláció, melyet megfigyelhetünk az olvasni-írni tanuló
kisgyermeknél: jobban megérti a szöveget, ha hangosan vagy félhangosan kiejti
a szavakat; ugyanezt megfigyelték tollbamondáskor is. A működés történhet az
ún. analízis szintézissel modell szerint, vagyis úgy, hogy a hallgató létrehozza
magában, szintetizálja a felfogott — vagyis analizált — hangokat. A megértés
akkor következik be, ha a beszélő hangjelenségei és a hallgató belső, szintetizált
hangjai megegyeznek. Az mindenesetre igazolható, hogy a szintek közötti működés egyik formája a folyamatos visszacsatolás, ellenőrzés.
Azzal, hogy kimondtuk: a hierarchikus percepciós modell a nyelvi szintekhez
igazodik, azt is beleértjük, hogy az észlelés során a beszédfolyamatot szegmentáljuk, valamint állandó elemeket, ún. invariáns elemeket észlelünk minden szin-

100

A magyar nyelv könyve

ten, típusokat feleltetünk meg: fonémákat, morfémákat, grammatikai struktúrákat, sőt legfelsőbb szinten: előzetes ismereteket és szövegszerkezeti állandókat.
A hallás; a fül és részei. Hallásnak azt a folyamatot nevezzük, melynek során hallószervünk a környezet hangjelenségeit érzékeli, továbbítja és feldolgozza. Perifériás és centrális hallást különböztetünk meg, a perifériás hallás a hallószerv és a megfelelő idegpályák működése, a centrális hallás az agy megfelelő
központjaiban történő feldolgozás, mely még nem jelenti a beszéd megértését.
Hallószervünknek három fő része van: a külső, a középső és a belső fül.

Eustach kürt

A fül
SUBOSITS, 1984,61

A külső fül a fülkagylóból és a külső hallójáratból áll, s a dobhártyáig terjed,
mely a külső fület a középsőtől elválasztja. A fülkagylónak kismértékű hangterelő és hangnyomásnövelő szerepe van, és segíti az észlelőt a hang irányának a felismerésében. Ez a szerep az embereknél azonban már nem olyan erős, mint az
állatok esetében. A külső hallójárat üregrezonátorként tekinthető, a dobhártya felé haladva többször elhajlik. A dobhártya a válaszfal a külső és a középső fül között, mely a közepe táján befelé behorpad. Itt tevődik át a levegő rezgése a hallócsontokra. A középső fül üregében foglal helyet a három hallócsont: a kalapács,
az üllő és a kengyel. A kalapács nyele össze van kötve a dobhártyával, feje az üllő bemélyedésében fekszik. Az üllő egyik ága a kengyelhez csatlakozik, a kengyel talpa az ovális ablakhoz tapad. A belső fül vagy labirintus egy bonyolult
üregrendszer, melyben a legfontosabb szerv a csiga.

A beszédhangok észlelése: beszédpercepció

101

A beszédfolyamat során a hangforrás hatására rezgések indulnak meg a levegőben, a hallási folyamat során ezek a külső hallójáratba jutva nyomásingadozásokat hoznak létre. Ennek hatására a dobhártya és a vele összenőtt kalapács rezegni kezd. A kalapács rezgését átveszi az üllő és a kengyel: az akusztikai rezgések itt mechanikai rezgésekké alakulnak át. A mechanikai rezgések a csigában
alakulnak át idegingerületté, melyeket a nyolcadik vagy hallóideg továbbít az
agyba.
Mi történik a hierarchikus modell egyes szintjein?
1. Az akusztikai szint. Itt ún. elsődleges hallási elemzés történik, mely automatikusan megy végbe a frekvencia, az intenzitás és az idő tekintetében. Nagyjából határoljuk be a hallott hangot, eldöntjük, hogy zene vagy beszéd, gyors
vagy lassú, magas vagy mély, halk vagy erős.
2. Fonetikai szint. Ekkor már nyelvi-fonetikai szempontból ítéljük meg a hallott jelet. A beszédhangok észlelése történik ezen a szinten. Vitatott kérdés az,
hogy először szegmentálunk (részekre bontunk), s úgy jutunk el a beszédhangokig, vagy a beszédhangok felismerése következtében szegmentálunk. A kísérletek azt is kimutatták, hogy nem minden beszédhangot észlelünk egyformán.
Könnyen azonosítjuk a magánhangzókat, a réshangokat, de a felpattanó zárhangok (b, d, g és p, t, k) azonosítása már nem egyértelmű. Kimutatták azt, hogy
ezen hangok azonosítása a rájuk következő magánhangzóktól függ.
3. Fonológiai szint. Itt soroljuk be a beszédhangokat a megfelelő fonémaosztályokba. A fonémadöntés meghozatalakor szükséges a hangkörnyezet ismerete
is, mégpedig a követő, (esetleg) a megelőző hang minősége, a szótagban elfoglalt helyzet, a szótag szerkezete, bizonyos szupraszegmentális tényezők. Egyesek
szerint az elemi percepciós egység a szótag — tehát szótagban ismerjük fel a fonémát —, mások szerint a hangkapcsolatok. GÓSY MÁRIA — kísérletei alapján
— úgy véli, hogy minimálisan egy VC (magánhangzó + mássalhangzó) vagy
egy CV kapcsolat, legalábbis a mássalhangzók azonosításához szükség van
hangkörnyezetre. Ennek minden bizonnyal a koartikuláció (együttes artikuláció)
az oka, vagyis a szomszédos hangok képzésében is megvannak az adott hangra
jellemző jegyek, s ezek felerősítik egymást. A hangsor elején könnyebben azonosíthatók a hangok, mint a hangsor végén. A felső nyelvállású magánhangzók
nehezebben azonosíthatók, mint az alsóbb nyelvállásúak. Az időtartam csökkenése rontja az azonosítási esélyeket.
Ezen a szinten dől el, hogy bizonyos variánsokat a megfelelő fonémaosztályba sorolunk. Továbbá itt küszöböljük ki a hasonulások, összeolvadások, rövidü-

102

A magyar nyelv könyve

lések stb. okozta változásokat: például az [acc] hangsorban /adsz/ fonémákat
azonosítunk.
Az azonosításban nem használjuk a beszédhang minden tulajdonságát, ún.
felismerési kulcsok alapján döntünk (ezek a fonológiában említett releváns jegyek megfelelői). A kulcsok állandó, invariáns jegyek.
A magánhangzók felismerését meghatározza a frekvenciaspektrum, a formáns sávszélessége, intenzitása és az időszerkezet. Lényegében a két első formáns (F1 és F2) és az időtényező a meghatározó. A felső nyelvállású, azaz az
alacsony első formánssal rendelkező magánhangzók felismerése a legbizonytalanabb.
A mássalhangzók felismerését is hasonló tényezők befolyásolják, mint a magánhangzókét: felismerésüket azonban erősen befolyásolja a hangkörnyezet.
Például a felpattanó zárhangok (b, d, g; p, t, k) felismerése könnyebb labiális
magánhangzók előtt, mint illabiálisok előtt, könnyebb velárisok előtt, mint palatálisok előtt, s könnyebb alsóbb nyelvállásúak előtt; tehát a bü kapcsolatban
könnyebb, mint a bi-ben, bu-ban könnyebb, mint a tó-ben, s a bo-ban könnyebb,
mint a bu-ban. A réshangok esetében is hasonló a helyzet, kiegészítve azzal,
hogy CV kapcsolatban könnyebb az azonosításuk, mint VC kapcsolatban; tehát a
szi jobban felismerhető, mint az isz. Nagyon fontos a mássalhangzók esetében is
az időtartam. Ha az sz-et röviden ejtjük, c-nek észlelik, ha még rövidebben, pnek, f-nek, k-nak; hasonlóképpen az s-ből cs, majd p, t, k lesz; s nem mindegy,
hogy szél helyett célt vagy télt hallunk, vagy síp helyett csíp hallatszik.
Az észlelést erősen befolyásolja a szó jelentése, s minél intelligensebb az
egyén, annál jobban. Kísérleti személyekkel előfordult, hogy tudták: logatomokat (értelmetlen hangsorokat) kell visszamondaniuk, mégis az esetek 30%-ában
értelmesítették őket, szavakat mondtak vissza, például ís-re: és, hűs, kés. Minél
idősebb, műveltebb, tapasztaltabb az ember, annál jobban bekapcsolódnak a beszédészlelésbe a felsőbb nyelvi szintek. Egy kisgyermeknek még minden „logatom" — akár hallja, akár olvassa a szót —, s minden kulcsot azonosít. A felnőttnek már elegendő egy-két jellegzetes jegy.

A beszédhangok csoportosítása

103

A beszédhangok csoportosítása
A beszédhangokat hagyományosan két nagy csoportra osztjuk: magánhangzókra
(vokálisok, latinul vocales, V) és mássalhangzókra (konszonánsok, latinul consonantes, C). A különbségeket a következőképpen összegezhetjük:
Magánhangzók

Mássalhangzók

1. A magánhangzóknak szótagalkotó
erejük van;

A mássalhangzók a szótag szerkezetében magánhangzókhoz társulnak;

2. tiszta zöngehangok;

vagy tiszta zörejhangok, vagy a zörejhez zönge is társul;

3. nyíláshangok, képzésükkor nyílás
keletkezik a szájüregben.

akadályhangok, képzésükkor akadály
képződik a gégefőben vagy a szájüregben.

A magánhangzók szótagalkotó erejével kapcsolatos, hogy magukban is hangzanak a szó hangsorában, s mivel a mássalhangzók nem alkotnak szótagot, csak
a magánhangzóval együtt hangzanak a szó hangsorában. Erre utal a vokális vagy
szonáns (hangzó) és konszonáns (együtthangzó) elnevezés. A magyar terminusok félrevezetők; azt sugallják ugyanis, hogy csak a magánhangzót lehet önmagában kiejteni, a mássalhangzót nem, csak egy másik hang, a magánhangzó segítségével. Természetesen a mássalhangzót is lehet önmagában ejteni, csak az
egyiket könnyebben, például az s-t, az sz-t, a másikat nehezebben, például a p-t,
a t-t. Az olvasás tanításakor nem is szabad segédhanggal ejteni a mássalhangzókat — gyerekek ezt könnyebben megvalósítják —, mert a gyerekek nem tanulnak meg összeolvasni. Arra kell gondolnunk a terminus értelmezésekor, hogy a
magánhangzó önmagában alkot szótagot, a mássalhangzó pedig nem.
A magyar nyelvben minden 100 hangból 41 magánhangzó, az 59 mássalhangzóból pedig csak 23% zöngétlen. A finn, az olasz, az ógörög és a latin lágyabb hangzású, a német, a cseh keményebb. A lágy hangzást a magánhangzók
és a mássalhangzók szerencsés aránya okozza nyelvünkben.

A magánhangzók
A magánhangzó olyan beszédhang, melynek képzésekor a tüdőből kiáramló
levegő megrezegteti a hangszalagokat, majd akadály nélkül távozik a száj-

104

A magyar nyelv könyve

üregből. A szájüreg nyílt, hangmódosítóként, rezonátorként működik. Erről tapasztalatilag is meggyőződhetünk, ha egymás után kiejtjük az u, az o és az i
hangot.
A magánhangzó tiszta zenei hang. Harmonikus részhangok alkotják, közülük
néhány abszolút magasságú felhang határozza meg a magánhangzó színét. A toldalékcső ugyanis a hangszalagok rezgéseinek hatására rezonál, a szájüreg alakításától — nagyságától, nyílásától — függ, hogy a részhangok közül melyiket
erősíti fel, vagyis milyen formánsok jellemzik a magánhangzót.
A magánhangzókat a nyelv vízszintes mozgása szerint, a nyelv függőleges
mozgása szerint, az ajkak működése szerint osztályozzuk, ezenkívül időtartam
szerint is csoportosítjuk őket.
Időtartamuk szerint rövid és hosszú magánhangzókat különböztetünk meg.
A rövid változatok ejtésekor a nyelv izmai ernyedtebbek, a nyelvhát laposabb: ez
a széles ejtés. A hosszú magánhangzók ejtésekor az izmok feszesebbek, a nyelvhát domborúbb: ez a szűk ejtés.
A nyelv vízszintes mozgása szerint a magánhangzók elöl képzettek (palatálisak) vagy hátul képzettek (velárisak). A palatális magánhangzók képzésekor a
nyelv előretolódik, a veláris magánhangzók képzésekor hátrahúzódik. A palatális
magánhangzókat akusztikai benyomásuk alapján magasaknak is nevezik, a
velárisakat pedig mélyeknek.
Magas vagy elöl képzett magánhangzók: e, é-é, ö-ő, ü-ű, i-í.
Mély vagy hátul képzett magánhangzók: á, a, o-ó, u-ú.
A nyelv függőleges mozgása szerint a nyelvállás négy fokát különböztetjük
meg: legalsót, alsót, középsőt és felsőt; eszerint a magánhangzók legalsó, alsó,
középső és felső nyelvállásúak.
Legalsó nyelvállású az á.
Alsó nyelvállású magánhangzók: a, e.
Középső nyelvállású magánhangzók: é-é, ö-ő, o-ó.
Felső nyelvállású magánhangzók: i-í, ü-ű, u-ú.
A nyelv függőleges mozgásával együtt mozog az állkapocs. Az állkapocs
nyitásszöge szerint a magánhangzók igen nyíltak (= legalsó nyelvállásúak),
nyíltak (= alsó nyelvállásúak), félig zártak (= középső nyelvállásúak) és zártak
(= felső nyelvállásúak). A hosszú változatok zártabbak, mint a nyílt változatok,
tehát a hosszú ó zártabb, mint a rövid o.
Az ajkak működése szerint ajakkerekítéses (labiális) és ajakkerekítés nélküli (illabiális) magánhangzók vannak. Ez utóbbiakat ajakréseseknek is nevezik.

A beszédhangok csoportosítása

105

Mennél magasabb nyelvállású a magánhangzó, annál erőteljesebb az ajakkerekítés, pl. az u ajakkerekítése erőteljesebb, mint az o ajakkerekítése. Mennél alacsonyabb nyelvállású a magánhangzó, annál tágabb az ajakrés; a legtágabb ajakréssel képzett hang az á.
Ajakkerekítéses magánhangzók: a, o-ó, ö-ő, u-ú, ü-ű.
Ajakkerekítés nélküli magánhangzók: á, e, é-é, i-í.
Az ajakkerekítés végbemenetelekor az a döntő mozzanat, hogy az ajkak körkörös izmai összehúzódnak-e vagy sem. Az a képzésekor összehúzódnak, az á
képzésekor nem, az a labiális hang, az á illabiális. Továbbá: a labiális hangok
képzésekor a fogak és az ajkak között megfigyelhető a nagyobb pitvar, az illabiális hang képzésekor nem.
Az artikulációs mozgások egyszerre mennek végbe, például ha a nyelv előre
és felfelé emelkedik, az ajkak egyúttal szűk rést alkotnak: i hang keletkezik. A
nyelvállás terminus is elnevezés csupán: a nyelv artikulálás közben egy pillanatra sem áll meg; tipikus helyzete azonban van, ezt érzékelteti az elnevezés. A beszédfolyamatban az egyes hangok artikulációja nem különül el, a képzési mozzanatok egybefolynak: az egyik hang képzésekor a beszédszervek már a következő képzését készítik elő. Ezt a jelenséget együttes artikulációnak, koartikulációnak nevezik.
A magánhangzók artikulációját az alábbi rajz szemlélteti, a bekarikázott hangok ajakkerekítések:
A magánhangzók artikulációja

VÉRTES O. ANDRÁS, 1950 nyomán

Az alábbi sematikus ábrán a V-alakzat a nyelv mozgását jelképezi: hátulról
előre s föntről lefelé, majd ismét fölfelé:

A magyar nyelv könyve

106

hátul
ajakkerekítéses_
szűk

elöl

képzett
ajakréses

ajakkerekítéses
felső

képzett
ajakréses
zárt

/
félig tág

középső

ö

/ é

6
tág

/

- legalsó

ajaknyílás

nyelvállás

é
nyílt

alsó

igen tág

félig zárt

e
igen nyílt

állkapocsejtés

A magánhangzók rendszere
Az ábrán sok az üresen hagyott hely. Azokat a beszédhangokat tüntettük fel
ugyanis, amelyek a köznyelvben fonémák is egyben. Láthatjuk, hogy a mai köznyelv sok képzési lehetőséget nem használ ki. A „hiányzó" hangok megvannak a
nyelvjárásokban vagy megvoltak a nyelvtörténetben. Az á rövid párja az á, mely
megvan a palóc nyelvjárásban, élt nyelvtörténetünk korai szakaszaiban, észlelhetjük élettani beszédhibaként kisgyermekek beszédében, és hallhatjuk némelyek modoros beszédében: akadémia. Az á-nak a fonetikai párja tulajdonképpen
a nem köznyelvi illabiális á. Az á-nak az a fonetikai szempontból nem párja
(csak fonológiai szempontból), képzésük az egy (időtartambeli) képzésmozzanat
helyett háromban különbözik: időtartamban, ajakműködésben és függőleges
nyelvmozgásban. Az a beszédhang hosszú párja az a, például a nyelvjárásias
ama (alma) kiejtésben; hasonlóképpen az e hosszú párja az é, például ément (elment). Az e-nek a zárt é a rövid párja. Az a-á és az e-é tehát a fonetikai rendszerben nem párjai egymásnak, csak a fonológiai rendszerben és az ábécében. A
legalsó nyelvállásfokon van palatális magánhangzónk, de csak például a Dunántúlon hallható ilyen nagyon nyílt a: Vászprém. Feltűnő, hogy a veláris ajakkerekítés nélküli magánhangzók sora csaknem teljesen hiányzik. A nyelvtörténetben
ezek a hangok is megvoltak, ilyen volt például a felső nyelvállású veláris i; az íj,

A beszédhangok csoportosítása

107

nyíl, fi szavak illeszkedése elárulja, hogy a tőben valamikor mély hang volt:
íjam, nyilam, fiam.
A kettőshangzók. Kettőshangzónak vagy diftongusnak két magánhangzó egy
szótagos kapcsolatát nevezzük. A kettőshangzókat aszerint osztályozzuk, hogy
nyitódó vagy záródó jellegűek-e. A nyitódó diftongusban az első magánhangzó
zártabb, a második nyíltabb: ou, üö, ie, például juo, füöd, kiez. Nyitódó diftongusok
jellemzik a nyugati nyelvjárást, egyes nyugati palóc csoportokat, a keleti székelységet és a csángók egy részét. A záródó diftongusban az első magánhangzó a
nyíltabb, a második a zártabb: ao, öü, ei, ou, például hao, föüd, jeig, jou. Záródó diftongusok találhatók Somogyban, Baranya egy részében, a Sárközben, a keleti palócban, az északkeleti területen, a tiszai és a mezőségi nyelvjárás nagy részén,
valamint a középső székelységben. A diftongusok tehát nem köznyelvi magánhangzók, hanem nyelvjárásiak. A diftongusok a köznyelvi hosszú középső
nyelvállású magánhangzók, az ó, ő, é, ritkábban az á helyén hangzanak. Nagy
szerepük volt a nyelvtörténetben, hosszú magánhangzóink egy része diftongusokból alakult ki.
Nyomatékuk szerint a diftongusok esők (gyengülök): ou, öü, ua; emelkedők
(erősödők): uo, ié; ha pedig egyik magánhangzón sincs erősebb nyomaték, lebegők: uo, ou. A nyomaték egy nyelvjáráson belül, sőt egy beszélő beszédében is
változhat, ezért nem is osztályozzák ezen az alapon a diftongusokat.

A mássalhangzók
A mássalhangzó olyan beszédhang, melynek képzésekor a tüdőből kiáramló
levegő a száj üregben akadályba ütközik (a h akadálya a gégefőben van). Minden mássalhangzó akadályhang.
A mássalhangzókat a hangszalagok működése szerint, a képzés helye szerint,
a képzés módja szerint, valamint a nyelvcsap és lágy szájpad működése szerint
osztályozzuk; ezenkívül időtartam szerint is csoportosítjuk őket: rövid és hoszszú mássalhangzókat különböztetünk meg.
A hangszalagok működése szerint a mássalhangzók zöngések vagy zöngétlenek. A zöngés mássalhangzó képzésekor rezegnek a hangszalagok, a zöngétlen
mássalhangzó képzésekor pedig nem rezegnek, a hangot az akadály működésekor keletkező zörej adja. A zöngés-zöngétlen mássalhangzópárok a következők:
b-p, d-t, g-k, v-f, z-sz, zs-s, gy-ty, dzs-cs. A zöngés m, n, ny orrhangoknak (nazálisoknak), a zöngés r pergőhangnak (tremulánsnak) és a zöngés l, j
közelítőhangoknak (approximánsoknak) nincsen fonéma értékű zöngétlen pár-

108

A magyar nyelv könyve

juk; a zöngétlen h réshangnak (spiránsnak) pedig nincsen fonéma értékű zöngés
párja.
A zöngés és a zöngétlen mássalhangzók képzésében nem csak a hangszalagok működése különbözik. A zöngés mássalhangzókat lazább izomműködéssel
képezzük, hanghatásuk lágyabb. Ezzel szemben a zöngétlen mássalhangzókat feszesebb izomműködéssel képezzük, akusztikai hatásuk keményebb.
A képzés helye szerint bilabiális (két ajakkal képzett) hangokat, labiodentális hangokat (ajak-fog hangokat), dentális/alveoláris hangokat (foghangokat és
fogmederhangokat), posztalveoláris hangokat (hátulsó fogmederhangokat), palatális hangokat (elülső szájpadláshangokat), veláris hangokat (hátulsó szájpadláshangokat) és laringális hangot (gégehangot) különböztetünk meg.
1. Bilabiális hangok. A két ajak képezi az akadályt: b-p, m.
2. Labiodentális hangok. A felső fogsor és az alsó ajak képezi az akadályt,
ajak-fog hangok: v-f.
3. Dentális/alveoláris hangok. A nyelv hegye a felső elülső fogak belső részén, illetőleg kissé hátrább, az alveoláris területen képezi az akadályt: d-t,
n; z-sz, dz-c, l, r.
4. Posztalveoláris hangok. A nyelv hegye még hátrább, a felső fogsor mögötti
kidudorodó résznél, a posztalveoláris területen képezi az akadályt: zs-s,
dzs-cs.
5. Palatális hangok. A nyelv háta és a kemény szájpadlás képezi az akadályt:
gy-ty,ny,j.
6. Veláris hangok. A nyelv háta a velum határán képezi a hangot: g-k.
7. Laringális mássalhangzó. Egyetlen gégehang van, a h; ejtésekor az akadályt a két hangszalag képezi.
A képzés módja szerint plozívákat (zárhangokat), spiránsokat (réshangokat),
affrikátákat (zár-rés hangokat), tremulánst (pergőhangot) és approximánsokat
(közelítőhangokat) különböztetünk meg.
1. Plozívák (zárhangok): képzésükkor a beszélőszervek zárat alkotnak. Két fajtájuk van:
a) Explozívák (felpattanó zárhangok). A beszélőszervek összetapadnak, zárat
alkotnak, megakasztják a kitóduló levegőáramot. A kitóduló levegő ezt a
zárat felpattantja, ezáltal zörej keletkezik. A hang felfogásakor a hallgató
ezt a zörejt érzékeli. Az explozívák: b-p, d-t, g-k.

A beszédhangok csoportosítása

109

b) Okkluzívák (orrhangú zárhangok). A zárhangok másik csoportjánál a kiáramló levegő nem pattantja fel a zárat, a nyelvcsap és a lágy szájpad szabadon hagyja az orrüreget, ezen keresztül távozik a levegő. Az okkluzívák:
m, n, ny.
2. Spiránsok (réshangok). A réshangok képzésekor a beszélőszervek szűkületet, rést alkotnak, és a szűkületen kitóduló levegő a súrlódás következtében zörejt okoz. Réshangjainak (spiránsok) a következők: v-f, z-sz, zs-s és a h.
3. Affrikáták (zár-rés hangok). Képzésük záralkotással kezdődik, és résalkotással fejeződik be, a zár fokozatosan réssé tágul. Ide tartozik a dz-c, a dzs-cs és a
gy-tyA gy és a ty megítélése vitatott. Egyes szakmunkák a zárhangok, mások a zárrés hangok közé sorolják őket. Mi úgy ítéljük meg, hogy a gy-ty fonetikai szempontból zár-rés hangok, mivel nemcsak zárelemet, hanem réselemet is tartalmaznak. A réselem jelenlétéről magunk is meggyőződhetünk, ha egymás után kiejtjük az alábbi szópárokat: add-adj, ott-pötty. A zárelem és a réselem időtartama
fonetikai eszközökkel mérhető. A szájpadláson hátrább haladva növekszik a zárelem időtartama, a legnagyobb valóban a gy-ty artikulációjában. A réselem aránya: c 54%, dz 51%, cs 44%, dzs 36%, ty 38%, gy 33% (KASSAI ILONA adatai,
Nyr. 104: 241).
Régebben a zár-rés hangokat összetett, két mássalhangzóból álló hangoknak
tekintették. Az 1930-as években és a negyvenes évek elején lezajlott affrikátavitában bebizonyosodott, hogy ezek nem hangkapcsolatok, hanem egyes hangok. A nyelvtörténetben másképp fejlődtek az egyes hangok, másképp a hangkapcsolatok (a vita elindítójának, HORGER ANTALnak az érve). Affrikáta állhat a
szó elején (cica, gyík), hangkapcsolat nem, nyelvünk ugyanis eredetileg nem tűri
a szó eleji mássalhangzó-torlódást, régebben fel is oldotta: schola > iskola. Az
affrikátáknak van hosszú változatuk: kocog-koccan, lötyög-löttyen, a nyújtás az
egyes hang jellemzője, a hangkapcsolaté nem. Az affrikáta a szótagolásban is
egyes hangként viselkedik: ci-ca, bo-dza; sőt az időmértékes verselésben is
egyes hang értékű: párducos - u u (a hangkapcsolat mindig nyújtja a szótagot:
rontó — ) . Egyébként maga az affrikáta terminus a régi elképzelést tükrözi,
ugyanis a latin affrico 'hozzádörzsölni' szóból származik, az affrikáta tehát eszerint összedörzsölődött, összecsiszolódott hang. Érdekes, hogy az IPA-ban az
affrikátákat két írásjeggyel jelölik.

110

A magyar nyelv könyve

4. Tremuláns (pergőhang). Egyetlen ilyen hangunk az r. Ejtésekor a nyelv
hegye a dentialveoláris területen pereg. Az artikuláció a következőképp történik:
a nyelv hegye többé-kevésbé tökéletes zárat alkot, az akadályt azonban a levegőáram szétnyitja, és a beszélőszervek rugalmasságuknál fogva ismét előbbi zárhelyzetüket veszik fel. Ezek a rezdülések gyors egymásutánban ismétlődnek. A
perdületek száma a fonetikai helyzettől és az egyéntől függően 2-4. Kodály Zoltán az r-t a magyar artikulációs bázis sarokkövének nevezte, mert erősségétől,
több perdületétől függ az egész artikuláció erőteljes volta. Az újabb mérések és
megfigyelések egy perdületet jeleznek (KASSAI, 1998), s ennek a renyhe képzésnek a következtében az egész beszéd ernyedtté, az egész artikuláció elmosódottá válik. (Előfordul, hogy a zárhangok közé sorolják, természetesen mint tremulánst, KASSAI, 1998.)
5. Approximáns (közelítőhang). A közelítőhang akadályhang, tehát mássalhangzó, de képzését és akusztikumát tekintve közelít a magánhangzókhoz. Ide
sorolható aj és az l. A j képzésekor a beszélőszervek résállásban vannak, de nem
jön létre a réshangokra jellemző zörej; akusztikai szempontból rokonságban van
a magánhangzókkal, mert formánsszerkezettel jellemezhető. Az l formánsai is
meghatározhatók, akusztikai szempontból magánhangzóként viselkedik; képzésekor a nyelv hegye a dentális területtel érintkezik, a levegő a nyelv két oldalán
áramlik ki. (A j régebbi besorolása spiráns, az l régebbi besorolása: laterális —
oldalsó — spiráns.)
A lágy szájpad és a nyelvcsap működése szerint szájhangokat (orális hangok)
és orrhangokat (nazális hangok, nazálisok) különböztetünk meg. A szájhangok
képzésekor a nyelvcsap elzárja az orrüreget, az orrhangok képzésekor pedig szabadon hagyja az orrüreg felé vezető utat. Nazális hangjaink a következők: m, n,
ny.
A mássalhangzók osztályozásának egyéb szempontjai is vannak. A szájüregbeli artikuláció középső (mediális), ha a jellemző zár vagy rés kb. a szájüreg középvonalán keletkezik, például a t, s ejtésekor; oldalsó (laterális), ha ettől eltér,
például az l esetében. Ekkor a rés a nyelv széle és a felső zápfogak között formálódik. Mivel egyetlen laterális hangunk van, az l, nem vettünk fel számára külön
csoportot, hanem besoroltuk a közelítőhangok közé. A fonetikában szokás az l és
a j hangot likvidának, azaz folyékony hangnak nevezni.

A beszédhangok csoportosítása

111

A mássalhangzók rendszerét az alábbi táblázat foglalja össze:
A képzés helye
szerint

A képzés módja szerint
plozíva
explo­

okklu-

zíva

zíva

bilabiális
b-p
labiodentális
dentális/
d-t
alveoláris
posztalveoláris
palatális
veláris
g-k
laringális

spiráns

affrikáta

tremuláns

approximáns

m

n

v-f
z-sz

dz-c

zs-s

dz-cs

ny

gy-ty

r

l

;'

h

Ebben a táblázatban csak a köznyelv mássalhangzó fonémáit tüntettük fel. A
köznyelvben ezeken kívül számos variánst ejtünk. A j-nek van egy zöngétlen variánsa, a szó végénf,p és k után ejtjük: döfi, kap/, rak%, de olykor r után is hallható, ha a rákövetkező szó zöngétlen mássalhangzóval kezdődik: vár% picit. Az
m bilabiális nazális hátrább képzett variánsa a labiodentális hangok —f, v —
előtt jelentkezik: hamvas, támfal; a dentális n képzési helye pedig ugyanezen
hangok előtt előrébb tolódik: honvéd, infantilis. A g és a k veláris hangok előtt az
n képzése hátrább, ugyanarra a veláris területre tolódik, s egy veláris nazális hangot — 7] — hallunk: irjg, murjka. A palatális területen is képezhetünk zöngétlen
réshangot: %, ilyet ejtünk ihlet és technika szavunkban. Egy még hátrább képzett
(egyesek szerint uvuláris, mások szerint laringális) zöngétlen réshangot ejtünk a
jacht, valamint a doh, potroh, sah szavakban, vagyis ott, ahol ejtjük a szóvégi ht. (Egyébként a szó végén nem hangzik a h, tehát méh, kiejtése [mé], juh [ju],
düh [dü], cseh [cse] stb.) A zöngétlen h-nak magánhangzók között van zöngés
párja: aha, éhes, roham.
A veláris zöngétlen spiráns —%— zöngés párját — y— az ernyedt, elmosódottan artikulált kiejtésből ismerjük: iyen, de megvolt ez a két hang — % és y —
a nyelvtörténetben is. Idegen nyelvekből, beszédhibákból és kiejtési hibákból, illetőleg a magyar hangtörténetből ismeretes még a bilabiális spiráns, zöngétlen:
(p, zöngés: /? (ezt jelöli az angol a w betűvel, de „laza" beszédben nálunk is hallható: [é(3a]); ismeretes továbbá a két fogsor között képzett, azaz interdentális spi-

A magyar nyelv könyve

112

ráns, zöngétlen: (p (ezeket jelöli az angol a th grafémával). A székely nyelvjárásokban ejtik az igen sajátos, bilabiális tremulánst, azaz két ajakkal képzett pergő
hangot: y/. Egyes nyelvekben palatalizált, azaz jésített mássalhangzók is vannak;
képzésükkor a nyelv háta a szájpadlás elülső része felé duzzad. A betű jobb felső
sarkába tett vesszővel jelöljük őket: l', m'. Például az orosz nyelvre jellemzők a
palatalizált és a nem palatalizált mássalhangzópárok. (Nyelvtörténetünkben hasonló palatalizált hang volt az, melyet az ly betű őriz.) Ha a nyelv háta a szájpadlás hátsó része felé duzzad, velarizált hang keletkezik. Ilyen veláris hang van az
oroszban, a lengyelben, ez utóbbinak a betűjele: l.
A mássalhangzók rendszere a nem fonéma értékű hangokkal a következőképpen fest:
A képzés módja szerint

A képzés helye
plozíva
szerint
explo­ okkluzíva

bilabiális
b-p
labiodentális
dentális/
d-t
alveoláris
posztalveoláris
palatális
veláris
g-k
laringális

spiráns

tremuláns

affrikáta

approximáns

zíva
m

(3-cp

m-n
n

v-f
z-sz

dz-c

zs-s

dz-cs

ny

n

gy-ty

r

l

j-x

y-x
fi-h

A magánhangzók és a mássalhangzók közötti határ a gyakorlatban világos, de
a tudományban még nincs megoldva. Ha elhelyezzük őket a hangzóssági skálán
(1. A szótag c. fejezetben), akkor látjuk, hogy a felső nyelvállású magánhangzók
után az approximánsok, a tremuláns és nazálisok következnek, melyek nagyon
közel állnak a magánhangzókhoz képzésüket tekintve (vannak olyan nyelvek,
melyekben szótagalkotók, tehát úgy viselkednek, mint a magánhangzók). A következő ábrák is jól szemléltetik ezeket az összefüggéseket.
A magánhangzók rendszere térben ábrázolva:

A beszédhangok csoportosítása

113

u, ú

SZILÁGYI N. SÁNDOR, 1980 nyomán

Az ábra alapján jól szemléltethető a magánhangzók rokonsága. Az első függőleges sík a palatális hangoké, a hátsó függőleges sík a veláris hangoké, a legalsó vízszintes sík a legalsó nyelvállású magánhangzóké stb. Leolvashatjuk, hogy
például egyfokú eltérés van az i és az i között, kétfokú az i és az u között, háromfokú az i és az o között stb. A magánhangzók rendszere elkülönül ugyan a mássalhangzókétól, kapcsolat azonban van közöttük, mégpedig a magánhangzórendszer sarkpontjai és a zöngés réshangok között. Az i-t szűkítve j-t, az u, ü-t szűkítve v-t, az i-t szűkítve y-t kapunk. Ha pedig az oszlopok vonalát lefelé meghosszabbítjuk, egy semleges magánhangzót kapunk. Ezt laringálisnak hívják,
akkor ejtjük, amikor teljesen kitátjuk a szánkat, például amikor az orvos nyelvünket leszorítva belenéz a torkunkba. (Ezt a laringálist rekonstruálják az indo-

114

A magyar nyelv könyve

európai alapnyelvre.) A laringális magánhangzót szűkítve pedig megkapjuk a h
zöngés párját: h.
A mássalhangzók rendszere térben ábrázolva:

SZILÁGYI N. SÁNDOR, 1980 nyomán

Az első függőleges sík a zárhangoké, a második a réshangoké, a harmadik a
zár-rés hangoké. Egyfokú eltérés van a g és a k között, kétfokú a g és a ;f között
stb. Az l és az r rokontalan hang, a zár-rés hangoknak sincsen annyi rokoni kapcsolatuk, mint a többieknek.

Fonológiai alapfogalmak

115

Fonológiai alapfogalmak
„A fonológia a beszéd hangjelenségeit a nyelvi rendszerben betöltött helyük
és szerepük, vagyis nyelvi funkcióik szempontjából vizsgálja" (KIEFER, 1994,
25). A beszédhangsor funkcionális alapegységei a fonémák (szegmentumok) és a
prozodémák (szupraszegmentumok). Eszerint szegmentális és szupraszegmentális fonológiát különböztetnek meg (CRYSTAL, 1985). A fonológia funkcionális
hangtan.
A funkcionális hangtan elnevezés arra utal, hogy a fonológus nem veszi tekintetbe a hang minden egyes tulajdonságát, csak azokat vizsgálja, amelyeknek
nyelvi szerepük, funkciójuk van.
A szegmentális fonológia a következő kérdésekkel foglalkozik: 1. a hangoknak mely tulajdonságai lényegesek (relevánsak) egy adott nyelvben; 2. milyen
viszonyok vannak a fonémák között; 3. milyen szabályok szerint illeszkednek
szavakká. A szupraszegmentális fonológia a hangsúly és a hanglejtés funkcióit
állapítja meg.
1. Fonéma és variáns. A beszédfolyamatban nincsen két egyformán ejtett
hang, különbségek vannak az egyes beszélők kiejtése között, sőt ugyanaz a beszélő sem ejti ki egyformán kétszer ugyanazt a hangot. Például egy [e] hang
képzésekor hol feszesebbek az izmok, hol lazábbak, egyszer kissé nyíltabban ejtjük, másszor kissé zártabban; számtalan egyéni megoldás lehetséges. Ezenkívül
minden hang képzését befolyásolják a környező hangok, hiszen be sem fejeztük
az egyiknek a képzését, beszélőszerveink már a másiknak az artikulációját készítik elő (ezt a jelenséget nevezik koartikulációnak). A milliónyi különbség ellenére mégis az egyes hangokat azonosnak érezzük.
Minden anyanyelvi beszélőnek van intuitív ismerete arról, hogy egy hang
azonos számára vagy sem. Például a néni és a munka szóban lévő n hangokat
mindenki azonosnak fogja fel, pedig fonetikai különbségek vannak közöttük: az
n dentális hang, de a [k] előtt képzése a veláris területre tolódik: [r\]. Az [n] és az
[r\] között tehát képzésbeli különbség van. Hasonlóképpen képzésbeli különbség
van az [n] és a [d] között, az egyik nazális, a másik orális hang. Az a kérdés,
hogy nyelvi szempontból — a szavak alkotása szempontjából — melyik különbség a lényeges. A véd és a vén szavak különbségét nyilvánvalóan a d és az n különbsége adja. Olyan szópárt azonban nem találunk, melyben az n és az rj különbsége adná a jelentésbeli különbséget. Tehát az [n] eltérő tulajdonsága nyelvi
szempontból nem lényeges.

116

A magyar nyelv könyve

A hangoknak a nyelvi funkció szempontjából lényeges (releváns) és lényegtelen (irreleváns) tulajdonságaik vannak. A fonéma olyan hangok osztálya, amelyek releváns tulajdonságaikban megegyeznek. Azok a hangok viszont, amelyek
csak irreleváns tulajdonságokban térnek el, nem tekinthetők külön fonémáknak,
hanem ugyanazon fonéma változatai (variánsai); ilyen a kétféle [n] hang, vagyis
az [r|] az /n/ fonéma variánsa.
A fonéma tulajdonságai fizikai tulajdonságok. Azt azonban, hogy egy adott
nyelvben mely tulajdonságok „adják" a fonémát, csak a nyelv hangjainak egybevetésével állapíthatjuk meg, mégpedig úgy, hogy nemcsak anyagi természetüket,
hanem nyelvi funkciójukat is tekintetbe vesszük. A fonémák megállapításának
az alapja a nyelvi szempontból releváns jegyek kiválasztása (ezeket megkülönböztető, disztinktív jegynek is nevezik). A fonémát releváns elemeire bontjuk, s
a releváns jegyek alapján ellentétpárokat (oppozíciókat) állítunk fel. Például a
[k] fonéma szempontjából lényeges, hogy zöngétlen (kép-gép), explozíva (kaplap), veláris (kép-tép) és rövid (e kor-ekkor). Az például, hogy a szájpadláson
előrébb (kicsi) vagy hátrább (kutya) képezzük, lényegtelen fonológiai szempontból. Tehát a k a hangszalagok működése szempontjából szemben áll a g-vel, a
képzés módja szempontjából akármelyik nem explozívával, a képzés helye
szempontjából akármelyik nem veláris hanggal, az időtartam szempontjából pedig a hosszú kk-val. Ilyen szembenállásoktól függ a szavak és a szóelemek jelentése.
A fonéma az a hang, melynek a magasabb nyelvi szinten, a lexémában és
a morfémában jelentésmegkülönböztető szerepe van. (A fonéma összeköti a
beszédhangot a lexémával és a morfémával, így a fonológia összeköti a fonetikát
a grammatikával.)
A variáns egy fonéma változata (más néven allofón). Kötött és szabad variánsokat különböztetünk meg. A kötött variánsok a hangtani helyzettől függő variánsok. Kötött variáns a v és f előtt ejtett [m] (hamvas) és [n] (honvéd), a k és g
előtti [r\] (murjka, irjg), a szó végén azf,ap és a k utáni [%] (döfi, rakX> kapx). A
szabad variánsok a hangtani helyzettől független változatok. Ilyen a f-nek kissé
hátrább, az alveoláris területen való ejtése, vagy hehezetes, ún. aspirált ejtése: tc.
A szabad változatok jellemzők lehetnek egy nagyobb közösségre is, de egyéni
változatok is lehetnek. A kötött változatot kombinatorikus változatnak is nevezik
(mert bizonyos hangkombinációban jelentkezik), a szabad változatot pedig fakultatív változatnak is hívják.

Fonológiai alapfogalmak

117

A szabad változatoknak sajátos funkciójuk is lehet. Előfordul, hogy egy szabad változatot hallva meg tudjuk ítélni például a beszélő(k) társadalmi hovatartozását. Ezek a környezetet felidéző, evokatív változatok, más néven miliőváltozatok. Ilyen az illabiális á az akadémia, maximum, abszolút szavakban, ejtése hol
előkelősködőnek, hol öregesnek hat. Környezetfelidéző szerepe van az á ejtésének akkor is, amikor a nyelvjárásra utal. Az é idegenszerűen hat a télévízió,
téléfon szavakban. Az uvuláris r sokakban a régi arisztokrata osztály beszédére
emlékeztet. Értelmiségi nők beszédében gyakran megfigyelhető a veláris spiráns,
a % ejtése a szokásos laringális h helyett: %ogy.
A szabad változatok másik csoportját az emfatikus változatok (emfatikumok)
képviselik. Ezek érzelmi változatok. A no indulatszóban rövid az o, de ha erősen
megnyújtjuk, nagyfokú felháborodást fejezünk ki vele. Hasonlóképpen felháborodást fejezhetünk ki az Ember ez? Étel ez? mondatok első hangjának megnyújtásával. Érzelmi hatásra szoktuk megnyújtani a dicsér i-jét vagy az irigy második
i-jét, pedig eredetileg mindkettő rövid. A Szép gyerek, jó gyerek, okos gyerek
mondatban megnyújthatjuk a jelzők magánhangzóit, ekkor azonban megváltozik
mondanivalónk hangulata, ironikussá válik.
Összefoglalásul megállapíthatjuk a következőt:
fonéma
kötött változatok

szabad változatok
sajátos funkciójú
változatok

külön funkció nélküli változatok
evokatív
változatok

emfatikus
változatok

2. Az olyan egészet, amelynek elemei csak egymáshoz viszonyítva, egymáshoz képest határozhatók meg, rendszernek nevezzük. Egy nyelv fonémái rendszert alkotnak. A fonémák eltérő tulajdonságaik alapján szembenállásokat, azaz
oppozíciókat alkotnak. Ha a szembeállított fonémák egyetlen tulajdonságban különböznek, akkor minimális párról, illetőleg egyfokú eltérésről beszélünk (szoros
viszonynak, korrelációnak is nevezik). A dél*-+tél oppozícióban a d és a t csak
egyetlen tulajdonságban, a zöngésségben különbözik. Az oppozíció úgy jött lét-

A magyar nyelv könyve

118

re, hogy felcseréltük a kérdéses fonémát, ezt a műveletet kommutációnak vagy
felcserélésnek nevezzük.
A magyarban a következő korrelációk állíthatók fel. Zöngés-zöngétlen korrelációk: bor<->por, gép<->kép, vér<->fér, zab<->szab, zsebt->seb, faggyú<->fattyú.
dz-c és a dzs-cs affrikátákkal nem tudunk minimális szópárokat felállítani, a gyty párral csak egyetlen minimális pár van. Időtartambeli korrelációk: a mássalhangzók körében: szál<->száll, megy<->meggy, ad<->add stb.; a magánhangzók
körében: kor<->kór, irat<->írat, füzet <->fűzet, elöl<->elől, tör<->tőr stb. Az a és
á, valamint az e és az é fonetikai szempontból nem párjai egymásnak, tulajdonképpen az időtartamon kívül egyéb lényeges jegyekben is különböznek; fonológiai szempontból mégis egymás párjainak tekintjük őket (ezért vannak egymás
mellett az ábécében): baj<->báj, kar<->kár, fel<->fél, ken<->kén stb. A veláris és a
palatális magánhangzók is korrelációt alkotnak: kor<->kör, ló<->lő, szúr<->szűr,
túr<->tűr stb. Hasonlóképpen szembeállíthatók az egy fokkal zártabb, illetőleg
nyíltabb magánhangzók: kor<->kar, űr<->őr, szúr<->szór, valamint az illabiális és
labiális magánhangzók: tíz<->tűz, tér<->tőr stb. A mássalhangzók képzési helyében is lehetnek egyfokú eltérések: part<->tart, bal<->dal,ma<->na;hasonlóképpen
a képzés módjában: tél<->szél, dörög<->zörög, pék<->fék, bér<->vér stb.
A magyar fonémarendszer áttekintése a releváns jegyek alapján (az é nélkül):
Magánhangzók
a
magas
mély
legalsó
alsó
középső
felső

+

á

e

é

i

í

+

+

+

+

+

o

ó

ö

ő

+

+

+

+

+-

+

+

+

+

u

ú

ü

ű

+

+

+

+

+

+

+

+

+

+

+

+

+
+

+

+
+

ajakkerekítéses
ajakréses

+

rövid
hosszú

+

+
+

+

+

+

+
+

+

+

+

+
+

+

+

+
+

+

+
+

+
+

+

Mássalhangzók (mindegyik lehet hosszú is)
b

zöngés

cs d dz dzs

+ +

+

f

+

+ +

zöngétlen
bilabiális

c

g gy h

+ +
+

+ +

t

ty

+ +

zs

r

j

1

+ + +

+ +

+

o

+

+

+

+

+

+
+

+

veláris

z

+

+

+

V

+

palatális

+

+

3

+
+

+

+

•8
o

+

laringális

+

+

7?

+

+ + +

okkluzíva
+

spiráns

approximáns

sz

+ + + + + +
+ +

+

+

posztalveoláris

tremuláns

s

+

dentális/alveoláris

affrikáta

n ny P

+ + +

+

labiodentális

explozíva

k m

+ +

+

+

+
+

+

+

+ + +
+
+
+ +

119

120

A magyar nyelv könyve

A magyar köznyelvben tulajdonképpen két fonémarendszer van: az egyikben
megvan a zárt é fonéma, a másikban nincs. Eszerint 15 magánhangzó-fonémánk
van, illetőleg 14. A mássalhangzó-fonémák száma 25, illetőleg a hosszúakkal
együtt 50 (ez utóbbiakat nem tüntetjük föl az ábécében, holott kétségtelenül fonémák). Az é fonéma volta körül viták vannak, ugyanis nem jelentkezik egyenletesen sem az egyes lexémákban-morfémákban, sem az egyes beszélők nyelvében. Kétségtelen azonban, hogy jelentésmegkülönböztető szerepe van, ezt példázza a mentek szóalak négyféle ejtése és jelentése: Valakit a Dunából kimentek.
Ti a szobából kimentek, ha már ők kimentek. Azok mentek minden hibától.
KODÁLY ZOLTÁN és BÁRCZI GÉZA szerették volna bevezetni a zárt e-t a köznyelvi kiejtésbe, azt javasolták például, hogy tanítsák meg a színművészeknek és
a bemondóknak, jelöljék a tankönyvekben (az értelmező szótárak jelölik). Ma a
Bárczi Géza Társaság szorgalmazza a zárt é bevezetését. Jelenleg egyetlen tankönyv jelöli, az ADAMIKNÉ JÁSZÓ ANNA, GÓSY MÁRIA és LÉNÁRD ANDRÁS által írt A mesék csodái című ábécéskönyv változata, székelyföldi gyerekek számára készült.
Egy nyelvre jellemző a fonémarendszere. Az egyik vogul nyelvjárásban a
kum szóban palatális k van, jelentése 'barát, szomszéd', a kum 'férfi' jelentésű
szóban veláris k van. Ebben a vogul nyelvjárásban van egy palatális és egy veláris k fonéma. A magyarban is ejtjük a palatális k-t, például a kicsi szóban, és ejtjük a veláris k-t, például a kutya szóban, de nem állapíthatunk meg palatális és
veláris k fonémát, mert a k szempontjából az előrébb és a hátrább képzettség
nem releváns. A magyarban az m fonéma releváns jegyei: labiális nazális zárhang. Az oroszban ugyanannak az m fonémának négy releváns jegye van: kemény (nem palatalizált), labiális, nazális zárhang. Az oroszban ugyanis a kemény m-nek van lágy, palatizált változata: m': MaTfc 'anya' és MÍITE. 'gyúrni'. Az
orosz nyelv kemény-lágy mássalhangzó-oppozícióit a magyar fül nehezen hallja
meg gyakorlottság nélkül. A magyarban fonéma az ö, ü, viszont nincsenek meg
az oroszban; ezzel szemben az oroszban van veláris i (u betűvel jelölik), s ez a
magyarból hiányzik.
Minden nyelvben végtelen az allofónok száma, a fonémák száma azonban átlagosan 20 és 40 között van. Kevés a fonémák száma — kb. egy tucat — néhány
ausztronéz nyelvben, viszont néhány kaukázusi nyelvben több mint száz fonéma
van. Lényeges különbség az egyes nyelvek között a fonémák gyakorisága. Az
angolban például gyakori a dzs fonéma, a magyarban igen ritka: egyetlen rövidhosszú oppozíciós párt tudunk vele alkotni (bridzsel-briddzsel). A dzs ritka fo-

Fonológiai alapfogalmak

121

néma. A ritka fonémát mikrofonémának nevezik, a gyakori fonéma a makrofonéma.
3. Jellemzők egy nyelvre a fonémák kapcsolódási szabályai. A magyar fonémák többsége korlátlanul használatos mindenféle helyzetben: a szó elején, közepén, végén, minden egyéb fonéma mellett. Vannak azonban kivételek: egyetlen ty-vel kezdődő „tartalmas" szavunk van, a tyúk, meg néhány indulatszó: tyuhaj, tyuhaja, tyű, tyűha; a dz nem állhat szó elején, a dzs nem fordul elő ige végén. Nem állhat a szó végén rövid o és ö, csak néhány indulatszóban: no, nono,
höhöhö (amennyiben ez utóbbi szó).
A hangok kapcsolódási szabályait fonotaktikai szabályoknak nevezzük. A
magyar szóalak általános fonotaktikai jellemzőit KASSAI ILONA a következőképpen állapította meg: 1. Egyetlen magánhangzó önmagában is lehet tartalmas
szó: ó 'régi'; egyetlen mássalhangzó csak kötőszó: s. 2. Minimálisan egy szótag
képvisel egy szót, maximálisan 9 szótag, 2 az átlagos szótagszám. 3. A szóalak
felépülésére a magánhangzók és a mássalhangzók kiegyenlített váltakozása jellemző. 4. A legrövidebb magyar szó egy hangból áll, a leghosszabb 24 hangból,
az átlagos hosszúság 4,5 hang. 5. A szó eleje és a szó vége a fonetikus szerkezet
szempontjából jóval kötöttebb, mint a szó belseje. 6. Háromnál több azonos magánhangzó és kettőnél több azonos mássalhangzó nem lehet közvetlenül szomszédos. 7. A szóalak magánhangzóit szabályozza a magánhangzó-harmónia és az
illeszkedés törvénye. 8. A szóalakban közvetlenül egymás mellett legfeljebb 6
magánhangzó (fiaiéi, fiaiéiért), illetőleg — idegen szavakban — 4 mássalhangzó
állhat (absztrakt; egyedül az angström szóban van 5 mássalhangzó, de ez erősen
idegen csengésű). 9. A tőmorfémához legfeljebb 6 toldalékmorféma kapcsolódhat: kivilág/ít/hat/atlan/ság/á/ról (KASSAI, 1981, 1998).
A gyakorlati ábécék általában a fonémákat jelölik. Ezért szokták tréfásan
mondani, hogy az első fonológusok az ábécék készítői voltak. A fonéma fogalmával — kimondatlanul is — mindig tisztában voltak a nyelvtudósok, de a fonológia mint tudományág csak a 20. században bontakozott ki, elsősorban a strukturalista nyelvészeti irányzatokon belül. A strukturalizmus ugyanis a nyelv szerkezetét, invariáns (állandó) jegyeit kutatja a nem állandó (variábilis) jegyekkel
szemben. A fonéma invariáns — szemben a variáns beszédhanggal.
A fentiekben a strukturalista fonémafelfogást ismertettük. Ennek egy változata a ROMAN JAKOBSON által kifejlesztett megkülönböztető jegyes fonológia: ez a
megkülönböztető jegyek univerzális készletének megállapítását, s ezen készlet
alapján a nyelvek fonémakészletének leírását javasolja. A generatív fonológia

A magyar nyelv könyve

122

elhagyja a fonéma fogalmát, univerzális megkülönböztető jegyeket és fonológiai
szabályokat állapít meg, melyekből levezeti az egyes nyelv fonetikai artikulációját. Egy újabb irányzat a szótag prozódiájára összpontosít. A fonológiának számos irányzata van, s az irányzatoknak többféle osztályozása olvasható a szakirodalomban: lineáris és nemlineáris elméleteket különböztethetünk meg (KASSAI,
1998), ez utóbbiakhoz tartozik az autoszegmentális fonológia (KIEFER, 1994,
DURAND-SIPTÁR, 1997, SIPTÁR, 2001, SLOANE, 2001). Az autoszegmentális
fonológiát a tonális nyelvek leírására alkották meg. A tonalitás független szegmentumként működik, önálló szegmentum, autoszegmentum, innen az elnevezés. Az autoszegmentális fonológia az ábrázolásra helyezi a hangsúlyt, tengelyeket alkalmaz, s ezen tengelyek mentén helyezi el a (tágabb értelemben vett)
megkülönböztető jegyeket. A magánhangzó-illeszkedést például három tengelyen lehet ábrázolni (KIEFER, 1994, 39):
Magánhangzó-illeszkedés

[hátsó]

CV-váz

C V VC

szegmentális tengely

h

A

V

VC

CVC

z A m b A n

A beszédhangok kapcsolódása
A beszédfolyamatban az egymás mellett lévő, sőt a távolabbi hangok is hatnak egymásra, s ezáltal többé-kevésbé megváltoztatják egymást. Ezt a jelenséget alkalmazkodásnak (akkomodáció) nevezzük. Az alkalmazkodás eseteit
több szempontból csoportosíthatjuk. Ide tartoznak a magánhangzótörvények: a
hangrend, az illeszkedés és a hiátustörvény; a mássalhangzótörvények: a hasonulás (a részleges és a teljes hasonulás), az összeolvadás, a mássalhangzó-rövidülés
és a mássalhangzó-kivetés; valamint az igazodás.
A hangok egymásra hatása következtében hangváltozásokat észlelünk. A
megváltozó hang kétféle módon változhat meg: vagy egy variánsát halljuk, vagy
egy olyan hangot hallunk helyette, mely a köznyelvben fonéma. Eszerint fonetikai jellegű és fonológiai jellegű hangváltozásokról beszélhetünk. Fonetikai jellegű hangváltozás az igazodás, fonológiai jellegű hangváltozások a magánhangzótörvények és a mássalhangzótörvények.

A beszédhangok kapcsolódása

123

Csak a köznyelvben érvényesülő alkalmazkodást mutatjuk be. A nyelvjárásokban az alkalmazkodás jelenségei sokkal több esetben következnek be, hasonlóképpen van ez a gyermeknyelvben.

A magánhangzók egymásra hatása a beszédben
A magánhangzótörvények: a hangrend, az illeszkedés és a hiátustörvény
1. A hangrend vagy a magánhangzó-harmónia törvénye a finnugor nyelvek
jellemző sajátossága; az indoeurópai nyelvekben ismeretlen, viszont megvan a
török nyelvekben.
Régi, egyszerű (nem összetett) szavainkban vagy csupa magas, vagy csupa mély magánhangzó van. Eszerint megkülönböztetünk magas hangrendű
szavakat (fehér, idő, gyümölcs) és mély hangrendű szavakat (kutya, álom). Ezt a
jelenséget nevezzük hangrendnek vagy magánhangzó-harmóniának. Mivel a
nyelv vízszintes irányú mozgása határozza meg, horizontális magánhangzóharmónia-törvénynek is nevezik.
Négy magas magánhangzó — e, é-é, i, í — előfordul mély magánhangzókkal
is: leány (leány), béka, csikó. Ezek vegyes hangrendű szavak. (Az e csak leíró
szempontból sorolható ide, ugyanis a vegyes hangrendű szavakban szereplő e
nem eredeti, hanem é-ből lett.) Az újabb jövevényszavakban az ö, ő és az ü, ű is
állhat mély magánhangzókkal: sofőr, kosztüm, allűr, attitűd.
2. Az illeszkedés a hangrend törvényének a kiterjesztése a toldalékokra, vagyis a szótő hangrendje határozza meg a toldalék hangrendjét. Ennek következtében többalakú toldalékainkban a magas és a mély magánhangzók váltakoznak
egymással. Természetesen ez a törvény csak azokra a toldalékokra érvényes, melyeknek van magas-mély alakváltozatuk, például -ban/-ben, tól/-től, -ság/-ség
stb.; nem illeszkedhet például a -kor, az -ig rag, az -ít képző stb.
Magas hangrendű szóhoz magas hangrendű toldalék járul: idő+ben, rest+ség;
mély hangrendű szóhoz mély hangrendű toldalék járul: ablak+tól, kap+dos.
Vannak nyelvünkben háromalakú toldalékok is, például -on/-en/-ön; -dos/
-des/-dös. Ezekben a magas hangrendű párnak van egy labiális és illabiális változata. Ha a magas hangrendű szó utolsó magánhangzója illabiális, akkor az illabiális toldalék illeszkedik hozzá: emberhez, repdes; ha pedig labiális, akkor a labiális toldalék illeszkedik hozzá: tükörhöz, röpdös. Ezt a hangváltozást hívjuk
ajakműködés szerinti illeszkedésnek.
A fiam, nyilat, íjat stb. szóalakokban mély hangrendű a toldalék (illetőleg itt a
kötőhangzó), annak ellenére, hogy a tőben magas magánhangzó van. Ennek a

124

A magyar nyelv könyve

„szabálytalanságnak" történeti oka van, ezek a szavak ugyanis mély hangrendűek voltak, mert veláris i volt bennük. Tehát valamikor szabályosan illeszkedtek,
csak a tő hangrendje változott meg az idők folyamán.
A vegyes hangrendű szavak illeszkedése bonyolultabb és bizonytalanabb: két
kizárólagos érvényű és három nem kizárólagos érvényű szabályt állapíthatunk
meg. Kizárólagos érvényű szabályok: 1. ha az utolsó szótagban mély magánhangzó van, akkor a toldalék is mély hangrendű: leányról, bíróság; 2. ha az utolsó szótagban ö, ő vagy ü, ű van, akkor a toldalékos magas hangrendű: sofőrrel,
kosztümben. Nem kizárólagos érvényű szabályok: ha az utolsó szótagban illabiális magas magánhangzó van, akkor ingadozhat a toldalék hangrendje. 1. Ha az
utolsó szótagban é, i, í van, akkor a toldalék általában mély hangrendű: kávéban,
kocsiban, de: Athénban — Athénben. 2. Ha ezek a hangok — mármint az é és az
i — a szó belsejében is szerepelnek, akkor ingadozik a toldalék hangrendje: pozitívan — pozitíven, oxigénban — oxigénben. 3. Ha az utolsó szótagban nyílt e
van, akkor is ingadozik a toldalék hangrendje: fotelban —fotelben, Ágnessal —
Ágnessel. Az ingadozások esetében a nyelvművelés mindig a mély hangrendű
változatot részesíti előnyben, mert az e hangnak amúgy is igen nagy a megterheltsége nyelvünkben.
Az újabb kutatások (KONTRA-RINGEN, 1989) finomították a három általunk
nem kizárólagos érvényűnek nevezett szabályt, illetőleg a leíró kutatások alapján
finomítani lehet e három szabályt. 1. Az utolsó szótagban i-t tartalmazó szavakat
jobban elkülöníthetjük a többitől, ugyanis ezek inkább mély hangrendű toldalék
felvételére hajlamosak: kavicsnak, radírnak. Ha viszont két i van az utolsó két
szótagban, már inkább palatális a toldalék: analízissel, aszpirinnel, viszont áprilisban. A 3. szabályban leírt esetben a mérleg nyelve inkább a palatális toldalékok felé billen. Tehát ha nyílt e van az utolsó szótagban, inkább palatális hangrendű a toldalék: októberben, partnerrel, kofferrel, púderrel, de inkább fotelban,
mint fotelben. Tehát az i a legerősebben közömbös, majd az é, az e pedig inkább
hajlik a palatális toldalékok felvételére. (Az i azért közömbös vagy semleges,
mert nem befolyásolja a toldalék hangrendjét, az az i-t megelőző magánhangzótól függ.) A tágabb szövegkörnyezet is befolyásolja a toldalék hangrendjét. Ha a
vegyes hangrendű szó előtt magas hangrendű szó van, inkább magas hangrendű
toldalékot választunk: Ebben a fotelben szoktam üldögélni, de ha előtte mély
hangrendű szó van, akkor inkább mély hangrendű a toldalék: Abban a fotelban
szeretek üldögélni. (Ez tulajdonképpen lélektani jelenség, perszeveráció, azaz letapadás; megfigyelhető az olvasásban, a spontán beszédben is.)

A beszédhangok kapcsolódása

125

Az összetett szavak illeszkedése mindig az utótag hangrendjének megfelelően
történik: had+sereg+ben, év+járat+ban. A férfi szó toldaléka eredetileg mély
hangrendű: fér+fi+nak, ugyanis eredetileg összetett szó, az utótag -fi pedig mély
hangrendű volt a benne lévő veláris i miatt (vö. fiam, férfiú). Az, hogy mai köznyelvünkben sokszor magas hangrendű toldalékot kap, azt jelenti, hogy már nem
érezzük összetett szónak, s magas hangrendű szóként viselkedik. A honvéd szó is
összetett (vö. honvédő), toldalékolása tehát: honvéddel. De a Honvéd tulajdonnevet (a sportegyesület neve) már nem mindig érezzük összetett szónak, s mély
hangrendű toldalékot is felvehet: Honvédnak.
3. A hiátustörvény. Két magánhangzó között hangűr (hiátus) van, melyet a
beszélők igyekeznek megszüntetni. A megszüntetésnek két módja lehetséges:
vagy betoldódik egy mássalhangzó a két magánhangzó közé, vagy pedig az
egyik magánhangzó kiesik.
A betoldódó mássalhangzót hangűrtöltőnek vagy hiátustöltőnek nevezik. Erre
a szerepre a mai köznyelvben a legalkalmasabb a j : [dijó], [fijú], [teja]. A nyelvjárásokban és a nyelvtörténetben gyakori még a v és a h: R. jezsovita < jezsuita,
N. januvár < január, N. bihal < bial < bivaly; N. lohak < loak < lovak. A fiú,
tea, dió szavakban j-t hallunk, de ez inkább j-féle hang, képzése nem teljes értékű. Kisgyerekek helyesírási hibája a hiátustöltő j feltüntetése, s ez a hiba rendszerint helytelen, erős j-ejtésre vezethető vissza. A nyelvtörténet folyamán ez a
hiátustöltő j olykor állandósult, például ez van a j elemet tartalmazó birtokos
személyjelben mezeje < mezee, vagy a kijjebb határozószóban (< kiebb < ki).
A magánhangzó leginkább egyes tulajdonnevek -i képzős származékaiban
esik ki: Oroszi ~ az oroszi pap, Nyíregyháza ~ nyíregyházi. Egyéb esetek: leány
~ lány, reá ~ rá, elseje ~ elseji.

A mássalhangzók egymásra hatása a beszédben
A mássalhangzótörvények a hasonulások, az összeolvadás, valamint a rövidülés
és a kivetés. Ezen törvények működése során különféle mássalhangzók hatnak
egymásra, s a létrejövő hangváltozás során egy új hang keletkezik (melyet vagy
jelölünk írásban, vagy nem). Tehát ezeknek a törvényeknek helyesírási következményeik vannak, ezért kell jól ismernünk őket.
A hasonulás
A hasonulás (asszimiláció) az a mássalhangzótörvény, melynek során két szomszédos mássalhangzó közül az egyik oly módon változtatja meg a másikat, hogy

126

A magyar nyelv könyve

helyette egy másik hang keletkezik. A hasonuló hangot indukált hangnak, a hasonító hangot indukáló hangnak nevezik. Például a vasgolyó szóban az s kiejtése
megváltozik a g hatására, egy másik hangot, zs-t hallunk helyette. Az s a hasonuló vagy indukált hang, a g a hasonító vagy indukáló hang.
A hasonítás iránya kétféle lehet: hátraható (regresszív) és előreható (progresszív). Ez azt jelenti, hogy a hátraható hasonítás esetében a hasonítás a beszéd
(illetőleg az írás) lineáris menetével ellenkező irányú, tehát a későbbi hang hat az
előzőre, mint a fenti példában: vasgolyó, tehát:
>. Előreható hasonítás esetében a hasonítás iránya a beszéd (illetőleg az írás) menetével megegyező irányú: hagyja, tehát:
=—>
A hasonulás részleges és teljes lehet. Részleges hasonuláskor a hasonuló
hang egy képzésmozzanatban változik meg. A hasonulás eredménye olyan hang,
amelyik nem egyezik meg a hasonító hanggal, csak képzése részben közeledik a
hasonító hang képzéséhez. Részleges hasonulás van például a vasgolyó szóban,
ugyanis a zöngés g hatására az előtte álló zöngétlen s zöngés lesz, zs-t hallunk,
tehát az s képzése közeledett a g képzéshez, de nem lett azonos vele. A teljes hasonulás esetében a hasonuló hang több képzésmozzanatban változik meg. A hasonulás eredményeképpen a hasonuló hang teljesen azonossá válik a hasonító
hanggal, a hasonító hangot halljuk hosszan. Például a hagyja szóalakban a j teljesen azonossá válik az előtte álló gy-vel, teljesen átalakul, s a hasonulás eredménye a hosszú ggy a kiejtésben.
A hasonulás írásban jelölt és írásban jelöletlen lehet.
1. A részleges hasonulás. Két fajtája van: a) a zöngésség szerinti és b) a képzés helye szerinti részleges hasonulás.
a) A zöngésség szerinti részleges hasonulás során a két szomszédos mássalhangzó közül az egyik zöngés, a másik zöngétlen, s a hátul álló zöngésség tekintetében megváltoztatja az elöl állót, a hasonítás iránya tehát regresszív.
A zöngésség szerinti hasonulásban való szerepük szerint a mássalhangzóknak
négy csoportjuk van: 1. Nem hasonítanak és nem hasonulnak azok a zöngés
mássalhangzók, melyeknek nincs fonéma értékű zöngétlen párjuk; a nazálisok:
m, n, ny, a tremuláns r és az approximánsok: l, j . 2. A h csak hasonít, maga nem
hasonul, mert fonéma szinten nincs zöngés párja, például a dobhat szóalakban a
b helyett p-t hallunk, de a dohban szóalakban nincsen hangváltozás. 3. A v csak
hasonul, az évtől szóalakban a v helyett f-et hallunk; de nem hasonít: az ötven
szóban nem történik hasonulás. 4. A többi mássalhangzó egymást kölcsönösen

A beszédhangok kapcsolódása

127

indukálja, tehát hasonuló és hasonlító is lehet, mivel zöngés-zöngétlen párt alkotnak.
A zöngésség szerinti részleges hasonulásnak két alfaja van: a zöngésedés és a
zöngétlenedés. Zöngésedés esetében a hasonuló hang zöngétlenből zöngés lesz,
zöngétlenedés esetében a hasonuló hang zöngésből zöngétlen lesz.
zöngésedés
zöngétlen <— zöngés

zöngétlenedés
zöngés <— zöngétlen

i

i

zöngés

zöngétlen

szavakban kapdos
4^

gyászdal

hadparancs

\J^

4/

vl'

4'

hoztam rizspor
s|^

SZ

ósdi

arcbőr görcs bántja

fogódzkodik

bridzsparti

nagy sár

i

i

i

i

i

i

zs

dz

dzs

c

cs

ty

A példákból láthatjuk, hogy a zöngésség szerinti részleges hasonulás mind
morfémák határán, mind összetett szavak tagjainak határán, mind az egyes szavak határán létrejön. A kiejtésben kötelező érvénnyel megvalósul, a helyesírás
azonban nem jelöli. Tanításában nagy segítség a szótagolás, szótagoláskor
ugyanis az eredeti hangoknak megfelelően ejtjük ki a szóelemeket, szavakat.
A képzési folyamatot tekintve zöngésség szerinti részleges hasonulás, a folyamat eredményét tekintve teljes hasonulás van a következő esetekben: adtam,
öt darab; százszor. A d zöngétlenedik, ám azonos lesz a hasonító t-vel, a hasonító hangot halljuk hosszan.
Néhány esetben a helyesírás már szentesítette a kiejtést: keszkenő (kéz+kenő),
kesztyű (kéz+tevő), lélegzik, lélegzet (< lélek), lagzi (< lakik, jóllakik), menyegző
(<menyekező < meny), uzsgyi (talán oson szavunkból), szitkozódik (< szid).
Küszködik szavunkban eredetileg is sz volt, a küzd a másodlagos, hasonulásos
forma. Az aggat, faggat, lyuggat, szaggat igékben eredetileg k volt a tőben, ezek
ugyanis összefüggenek az akad, fakad, lyukad, szakad szintén képzett szavak töveivel.

128

A magyar nyelv könyve

b) A képzés helye szerinti részleges hasonulás során az n hang hasonul,
mégpedig m, illetőleg ny hangot hallunk helyette, aszerint, hogy két ajakkal képzett p-b, illetőleg a szájpadlás elülső részén képzett gy-ty áll mögötte. Például:
szénből

színpad

rongy

ponty

m
azonban

m
van búza

ny
? van gyufa

ny
? van tyúk

m

m

ny

ny

A képzés helye szerinti részleges hasonulás morfémahatáron és összetett szavak tagjainak határán mindig megvalósul. Szavak határán erősen függ a beszédtempótól.
A folyamatot tekintve képzés helye szerinti részleges hasonulás, az eredményt tekintve teljes hasonulás van a következő esetekben: tizennyolc, tanmenet; egészség, készség. Az sz és az s között a képzés helyében van különbség: a
képzés a dentialveoláris területről az alveoláris területre tolódik, egy képzésmozzanat változik meg. Az eredményt tekintve azonban teljes hasonulás jön lére, a
hasonító hangot halljuk hosszan.
A képzés helye szerinti részleges hasonulás a kiejtésben érvényesül, helyesírásunk nem jelöli. Egyes szavak írásában azonban már a kiejtést követjük, de
ezek a szavak már régen elszakadtak eredeti tövüktől, összetartozásukat csak a
nyelvtörténet tartja számon: bont < bomlik, ont < omlik, önt < ömlik, hánt <
hámlik, hint < himlik (himlő), ront < romlik.
2. A teljes hasonulás. Két fajtája van: a) írásban jelöletlen és b) írásban jelölt.
a) Az írásban jelöletlen teljes hasonulás irányát tekintve regresszív és progresszív lehet.
Regresszív vagy hátraható hasonulások:
község

[kösség]

hallja [hajja]

i

i

nagy család [naccsalád]

éljen

i

i

cs

j

[éjjen]

A beszédhangok kapcsolódása

átcipel [áccipel]

teljes

i

i

c

j

129

[tejjes]

átcsap [áccsap]

feljebb [lejjebb]

i

'i

cs

j

A fenti kiejtési formák a mai köznyelvben már nem mindig jönnek létre. A
fejlődési tendencia az, hogy a kiejtés közeledik az írásképhez, így összetett szavakban és szavak határán már nem mindig érvényesül a teljes hasonulás, például
a nagy család gy hangját már inkább ty-nek ejtjük, részleges hasonulással. Az
l+j hangkapcsolat ejtése is olykor közeledik az írásképhez, s már elfogadjuk az
[éljen] ~ [éjjen] vagy a [teljes] ~ [tejjes] változatokat. A birtokos személyjel j-je
előtt sosem változik meg az l, tehát a kiejtés [tálja], [gólja].
Az egyes jelenségek besorolása a részleges és az írásban jelöletlen teljes hasonulásba magyarázatra szorul. Az általános vélemény szerint a részleges hasonulás lényege, hogy egyetlen képzési mozzanatban változik meg a hasonuló
mássalhangzó, s ez valóban így is van; ezzel szemben áll a teljes hasonulás,
melynek során több képzési mozzanatban változik meg a hasonuló mássalhangzó. Ez azonban nincsen mindig így. A teljes hasonulás esetében is előfordul,
hogy a hasonuló hang csak egyetlen képzési mozzanatban változik meg, például
az egészség szóban az sz hang s-sé változott: csak a képzés helye tolódott hátrább a dentialveoláris területről az alveoláris területre. Felfoghatjuk ezt a változást képzés helye szerinti részleges hasonulásnak is. A hallható végeredmény
szerinti csoportosítás lehetőségére felhívjuk a figyelmet (ez a szemlélet található
BÁRCZI GÉZA Fonetikájában is). A gondot az adtam-, százszor-, tanmenetféleségek okozzák: ezekben a folyamatot tekintve részleges, a végeredményt tekintve teljes hasonulás van. Ezeket az eseteket a részleges hasonulások alá soroltuk, azzal a megjegyzéssel, hogy az eredményt tekintve - a hasonító hangot halljuk hosszan - teljes hasonulások.
Progresszív vagy előreható hasonulások. Ezek létrejöttekor az ny, ty, gy+j
hangkapcsolatokból a kiejtésben nny, tty, ggy lesz. A j névszói alakokban a birtokos személyjel y'-je, igealakokban a kijelentő mód tárgyas személyrag j-je vagy
a felszólító mód -j jele. A hasonulás a kiejtésben kötelező, mindig érvényesül.
Például:

130

A magyar nyelv könyve

anyja

bátyja

hagyja

ny

ty

gy

Ide tartozik még az öccse szó is — a töve öcs (öcsém, unokaöcs) —, hosszú
cs-jében a birtokos személyjel j eleme hasonult, ezt az egy esetet helyesírásunk
jelöli.
b) Az írásban jelölt teljes hasonulásnak három fajtája van, mindhárom
meghatározott grammatikai alakokban jelentkezik.
Névszók esetében: mássalhangzóra végződő névszó utolsó mássalhangzójához hasonul a -val/-vel és -vá/-vé határozóragok v-je: emberrel (< ember+vel),
emberré (< ember+vé), de hajó+val, hajó+vá. Ennek a hasonításnak az iránya
progresszív.
Igék esetében: az s, sz, z, dz végű igék utolsó mássalhangzója magához hasonítja a tárgyas személyrag (-ja; -juk/-jük; -játok; -ják) j elemét, illetőleg a felszólító mód -j jelét. A hasonítás iránya progresszív. Például:
olvassa
olvassuk
olvassátok
olvassák

játssza
játsszuk
játsszátok
játsszák

de:

írja
írjuk
írjátok
írják

Ezek az igealakok egyformák kijelentő és felszólító módban; de az egybeesés
csak a mély hangrendű igékre érvényes, a magas hangrendűekre nem: nézze (de
nézi), eddze (de edzi).
Névmások esetében: az ez, az mutató névmás ragos és képzős alakjaiban
(mégpedig a -féle, -fajta, -kora, -beli képzőkkel) hátraható hasonítás történik:
ebben (< ez+ben stb.), ettől, efféle, effajta, ekkora, abbeli. A -val/-vel ragos alakokban hátraható és előreható is lehet a hasonítás iránya: evvel, avval, illetőleg
ezzel, azzal. Mindkét forma helyes. A teljes hasonulások helyesírása is fontos, általános műveltségbeli követelmény. Tanításukban sokat segít a szótagolás, de
még inkább a grammatika (főleg az igeragozás) ismerete.
Az összeolvadás
Összeolvadáskor két szomszédos mássalhangzó úgy hat egymásra, hogy mindkettő megváltozik, s egy harmadik hangot ejtünk. Az összeolvadás eredménye
egy harmadik hang, például a tudja szóalakban nem ejtünk sem d-t, sem j-t, hanem ggy-t. Az összeolvadás eredménye magánhangzók közötti helyzetben hosz-

A beszédhangok kapcsolódása

131

szú mássalhangzó: látja > [láttya]; mássalhangzó mellett rövid mássalhangzó:
kertje > [kertye]. Az összeolvadást — mivel a két mássalhangzó kölcsönösen hat
egymásra — kölcsönös hasonulásnak is nevezik. A helyesírásban soha nem jelöljük. Két fajtája van: a palatalizációs és az affrikációs összeolvadás. Az palatalizációs összeolvadás során palatális hang keletkezik. Az affrikációs összeolvadás során a keletkező hang affrikáta.
1. Palatalizációs összeolvadás:
Igékben: a t, d, n hangra végződő igék utolsó mássalhangzója összeolvad az
igei tárgyas személyrag j elemével, illetőleg a d és az n esetében a felszólító mód
-j jelével is:
látja

tudja

unja

ontja

mondja

l

i

i

i

i

tty

ggy

nny

ty

gy

Névszókban: hasonlóképpen viselkedik a birtokos személyjel j eleme, ha t, d,
n végű névszókhoz járul:
botja

vádjuk

kínja

füstje

i

i

i

i

porondja

i

tty

ggy

nny

ty

gy

2. Affrikációs összeolvadás:
A t, d és az sz kapcsolatából c, cc lesz:

i

i

cc

cc

At,désazs

nem tudsz meg semmit

tudsz

metszi

i

kapcsolatából cs, ccs lesz:

barátság

vadság

költség

i

i

i

CCS

CCS

CS

A gy+sz kapcsolatból c, cc lesz, valamint a gy+s kapcsolatból cs, ccs, de ez
az összeolvadás nem mindig jön létre a köznyelvi kiejtésben, olykor részleges
hasonulást ejtünk helyette, például
egyszer

vagy [eccer]
vagy [etyszer]

nagyság

vagy [naccság]
vagy [natyság]

A magyar nyelv könyve

132

Az efféle ingadozások nagymértékben függenek a beszédtempótól, gyors beszédben inkább összeolvadást ejtünk. A népnyelvben és a nyelvjárásokban mindig összeolvadás jelentkezik: Eccer egy királyfi...
A t végű igék felszólító módjában előforduló hangváltozás az egyik esetben
összeolvadásnak, a másik esetben teljes hasonulásnak minősíthető, de csak akkor, ha elfogadjuk, hogy a felszólító mód jele az -s, tehát az eredeti -j módjel
változata. Két esetet különböztethetünk meg:
1. A t előtt hosszú magánhangzó (tanít) vagy mássalhangzó (rejt) van, ekkor
összeolvadás történik:
tanítson

rejtsen

i

i

CCS

CS

Ha a t előtt rövid magánhangzó van (alkot), akkor hosszú ss hangot ejtünk és
írunk: alkoss, ekkor teljes hasonulást állapíthatunk meg. Ide tartozik még három
kivétel: a lát, a bocsát és a lót-(fut) ige: lásson, bocsásson, lósson-(fusson); azért
kivételek, mert a t előtt hosszú a magánhangzó.
2. Az st és az szt végű igékben a t kiesik, majd teljes hasonulás következik be,
fest -fessen, oszt - osszon.
A rövidülés
A magyarban hosszú mássalhangzó nem állhat mássalhangzó mellett. Ezért ha
egy hosszú mássalhangzó kerül egy rövid mellé, akkor a hosszú a kiejtésben
megrövidül:
hallgat

arccal

i

i

l

c

A rövidülést a helyesírás nem jelöli, ezért ezen szóalakok helyesírását — szótagolással, szóelemzéssel — gondosan kell gyakorolni. Ilyenek még: álltam,
álld, áldd, otthon, karddal, bölccsé, parttalan, hadd sírjon.
A kivetés
Ha három vagy annál több különböző mássalhangzó kerül egymás mellé, akkor a
kiejtésben rendszerint a középső — ez többnyire t,d — kiesik; mindnyájan, kösd

A beszédhangok kapcsolódása

133

be. A kiesés után más hasonulásos jelenség is bekövetkezhet; az első példában
teljes hasonulás van, a másodikban pedig zöngésség szerinti részleges hasonulás:
mindnyájan
4ny

kösd be
4zs

gyöngytyúk
-Iny

A bólingat, tekinget, kacsingat, rángat gyakorító képzős igealakokban nem
volt sosem t, ezért nem kell sem ejteni, sem beleírni.
Előfordul, hogy egy-egy helyzetben többféle hangtörvény is érvényesül. Ilyen
volt a kösd meg, a mindnyájan vagy a gyöngytyúk, bennük kivetés és hasonulás
történt. Ilyen a játssza szóalak, melyben összeolvadást is megfigyelhetünk: tsz
—> cc, a hosszú ssz pedig sz+j hangkapcsolatbői származik, teljes hasonulással.
A ronggyal szóalak hosszú ggy-je teljes hasonulásból származik (gy+v), ugyanakkor rövidül az előtte álló mássalhangzó miatt; ez az n pedig ny-nyé hasonul a
mögötte álló gy miatt. A patakzzanak felszólító módú igealakban (Csak hadd sírjon, hadd patakzzanak a könnyei!) is három törvényt figyelhetünk meg: a k zöngésedik g-vé az utána álló zöngés z miatt, a hosszú zz-ben a felszólító mód teljesen hasonult -j jele lappang, s a hosszú zz pedig megrövidül a másik mássalhangzó szomszédságában.
Az igazodás
Igazodás esetében egy hang képzési mozzanatai kismértékben tolódnak el a
szomszédos hang irányába, a változás eredménye ugyanannak a fonémának egy
variánsa. Az igazodás létrejöhet egy mássalhangzó és egy magánhangzó között,
például a tű és a ti szavakban a t képzésekor az ajkak állása a magánhangzó
ajakállásához igazodik: az első szóban a t hangot ajakkerekítéssel ejtjük, a másodikban ajakréssel. Az igazodás létrejöhet két mássalhangzó között is, például
az n képzése igazodik az utána álló k vagy g képzéséhez, és az /n/ fonéma [rj]
variánsát ejtjük.
Az igazodás történhet a szomszédos hang képzési mozzanataihoz és a szomszédos hang képzési helyéhez.
1. Igazodás a szomszédos hang képzési mozzanataihoz. A zöngétlen h
zöngésedik zöngés hangok — például magánhangzók — között: éhes, aha. — A
j a szó végén, f, p és k után zöngétlenedik, például döf%, rak%, kap%. — Az ajkak
a nem ajakkal képzett hangok artikulálása alatt elfoglalják a következő hang
ajakhelyzetét, például a betű szóban a t hangot a rá következő ű miatt ajakkerekí-

134

A magyar nyelv könyve

téssel ejtjük. — Ha két azonos képzésű zárhang kerül egymás mellé, akkor az első hang zárjának megnyitása, ennek következtében felpattanása elmarad: szép
piros, vaddisznó. Ugyanez történik két orrhang vagy orrhang és zárhang kapcsolatában: nem ment, vén diófa. — Egy hátrább képzett zárhang és egy előrébb
képzett zárhang kapcsolatában az előbbi zárja gyöngén hallható: öt pici, homokpad, virágbolt. Sok hasonló eset van még.
2. Igazodás a szomszédos hang képzési helyéhez. A zár, a rés, illetőleg a
pergés keletkezésének a helye a szomszédos magánhangzók képzési helyéhez
közelít: kicsi — kutya, eső — ásó. A logopédusok éppen ezért a sípoló s hangot
veláris magánhangzók környezetében javítják, s nem palatális magánhangzók
mellett. — A t, d, l, r, n, valamint a ty, gy, ny előtt levő s, zs rése ezen hangok
képzése alatt előbbre csúszik: este, bástya, rusnya. Az s javítását tehát ajánlatos
veláris hangok előtt szorgalmazni: eskü, vizsga. — Az m a dentilabiális réshangok (v, f) előtt nem két ajakkal, hanem felső fogsorral és alsó ajakkal ejtődik:
hamvas, támfal. Ugyanez történik az n-nel ugyanebben a fonetikai környezetben:
honvéd, színfal. — A k és a g előtt az n a veláris területen képződik: taijkönyv,
irjga. Csak a szótagolva olvasó kisgyerek ejt ezekben az esetekben szabályos m
és n hangot.
Láthattuk, hogy az igazodás jelenségének az ismerete segítségünkre lehet a
beszédjavításban, sőt az összeolvasás tanításában is.

A szótag
A szótag a beszédhangoknak hagyományos kombinációja, a szónál kisebb, a
hangnál nagyobb egység, melynek sem jelentése, sem jelentésmegkülönböztető
szerepe nincsen. Az akadémiai nyelvtan meghatározása szerint „a szótag... fiziológiai és akusztikai alapon létrejövő ritmikai egység, melynek létét és terjedelmét is nagyrészt a konvenció, a nyelvközösségi megszokás szabályozza".
A szótag mibenléte tudományos szempontból tisztázatlan; a mindennapi gyakorlatban azonban tökéletesen tudjuk — vagy érezzük —, mi szótag és mi nem.
Tisztában voltak a szótaggal a szótagírás feltalálói, s érezték a versek alkotói. Az
kétségtelen, hogy léte összefügg a lélegzés ritmusával, a lélegzést irányító izmok
ritmikus működésével. Az is nagyon valószínű, hogy a szótag beszédészlelési —
percepciós — egység. A szótag keletkezéséről szóló elméletek közül kettő emelkedik ki: az egyik szerint a szótag alapja a nyomaték egyenlőtlen eloszlása, a

A szótag

135

másik szerint pedig a hangzósság. Minden bizonnyal mind a nyomatéknak, mind
a hangzósságnak szerepe van a szótagalkotásban.
A nyomaték vagy hangnyomás. A hangképzéskor kiáramló levegőnek
nyomáskülönbségei vannak. A nyomáskülönbség az illető hang képzésétől függ:
erősebb a magánhangzók, ezen belül is a nyílt magánhangzók képzésekor, gyengébb a mássalhangzók képzésekor. Magunk is érzékelhetjük a nyomáskülönbséget: ha egy a hangot egyenletes erővel mondunk ki, az eredmény egy szótag,
akár egy percig hangoztatjuk is; ha erősödő-gyengülő nyomatékkal ejtjük ki, akkor is egy szótagot kapunk; ha azonban gyengülő-erősödő nyomatékkal ejtjük ki,
már két szótagot kapunk. Ez azt jelenti, hogy a kis hangnyomású helyeken van a
szótaghatár.
A hangzósság. Az egyenlő nyomatékkal ejtett különféle hangok különböző
távolságra hallatszanak el. Ez azt jelenti, hogy vannak jobban hallatszó és kevésbé hallatszó hangok. Ez a megfigyelés az alapja a hangzóssági sorrendnek. A
leginkább hangzósak a nyílt magánhangzók, a legkevésbé hangzósak a zöngétlen
zárhangok. A magyar beszédhangok hangzóssági sorrendje — a leginkább hangzóstól a legkevésbé hangzós felé haladva — a következő:
9. a legalsó és alsó nyelvállású magánhangzók: á, a, e;
8. a középső nyelvállású magánhangzók: é, é, o, ó, ö, ő;
7. a felső nyelvállású magánhangzók: i, í, u, ú, ü, ű;
6. az approximánsok és a tremuláns: l,j; r;
5. az okkluzívák: m, n, ny;
4. a zöngés spiránsok: v, z, zs;
3. a zöngés explozívák: b, d, g;
2. a zöngétlen spiránsok: f, sz, s;
1. a zöngétlen explozívák: p, t, k és a laringális spiráns: h.
A zár-rés hangok hangzóssága szökő jellegű: a zöngétleneké — c, cs, ty — az
első fokon kezdődik, és a második fokon ér véget, a zár és réselem sorrendje szerint; a zöngéseké — dz, dzs, gy — a harmadik fokon kezdődik, és a negyedik fokon fejeződik be.

136

A magyar nyelv könyve

A hangzóssági skála alapján szemléltethetjük az egyes szavak hangzósságát:

tanító

bodza

esemény

kardal

Az ábra a hangzóssági csúcsokat és a hangzóssági völgyeket mutatja. A
hangzóssági csúcsok a szótag magvát jelzik, a hangzóssági völgyek pedig a szótag határát — legalábbis határsávját — mutatják. Ha tehát egy hangsort egyenletes nyomatékkal ejtünk ki, és ha ebben a hangsorban magánhangzók és mássalhangzók vannak, akkor eredményként több szótagot kapunk. A szótagokat a
hangzóssági minimum választja el egymástól, vagyis a legkevésbé hangzós rész.
A szótagnak a legnagyobb hangzósságú tagja a magánhangzó, ez a szótag magva. A magyarban a szótag magva mindig magánhangzó; más nyelvekben a magánhangzókhoz közel álló mássalhangzók — így a nazálisok, a tremuláns és az
approximánsok — is alkothatják a szótag magvát.
A beszéd folyamat, az egyes hangok képzése egymásba olvad; a gondot a
szótaghatár helyének a megállapítása okozza: azt tudjuk, hogy a hangzóssági
völgyben van, a mássalhangzók határán, de egészen pontosan nem lehet megállapítani. A konvencionális elválasztási szabályok szerint a szótaghatárok nem
mindig esnek egybe a hangzóssági minimumokkal. Például a karddal szóalaknak
a kiejtés szerinti fonetikai tagolása kar-dal, mint a fenti ábra hangzóssági minimuma mutatja; elválasztása pedig kard-dal. Tehát az elválasztás nem a fonetikai
— a kiejtett — szótag szerint történik, hanem a fonológiai szótag szerint. Az elválasztást a pontos grammatikai struktúra visszaadása is szabályozza. Alapszabálya az, hogy mindig egy mássalhangzót viszünk át a következő szótagba: a-pa,
a-pá-mé, ab-lak, temp-lom, ka-csa, ma-dzag, jobb-ra, kard-dal, cu-ko-rért stb.,
csak az összetett szavakat különítjük el a szóhatárok szerint: rend-őr, alag-út, esernyő, egy-előre stb.

A szótag

137

A lényeg az, hogy ha a gyakorlatban szótagolunk, akkor a konvenciót követjük, és a grammatikai struktúrához igazodunk. Ezért a szótagolás a helyesírás tanításának az alapja, sőt kezdetben szinte egyetlen segédeszköze, mivel megoldható minden különösebb magyarázat, nyelvtani tudás nélkül. A magyar nyelv
ritmusára a tiszta szótagejtés a jellemző, ezért a beszédritmus kialakításában is
nagy szerepe van a szótagoltatásnak. Mivel a szótag percepciós egység, a szótagokra bontás megkönnyíti az olvasás tanulását is; nem véletlen az, hogy az
ábécéskönyvek mindig szótagoltattak, s az olvasási zavarokkal küszködő gyermekeket szótagoltatva gyógyítják.
A magyar nyelv szótagtípusai a következők (C — konszonáns, V — vokális).

V

(ő)

CC

vC

(őz)
(árt)

ccv
cCvC

vCc
c
cv
CvC

vCc

cvccc

(m)*

ccvcc

(bő)
(főz)
(márt)
(karszt)*

cCc

cccvcv

cccvc
cccvcc

(ccs!)*
(zri)
(drót)
(sport)
(pszt!)*
(strófa)*
(stráf)*
(sztrájk)*
SZENDE TAMÁS, 1976 nyomán

A szótag nyílt és zárt lehet. Nyílt a szótag, ha magánhangzóra végződik, zárt,
ha mássalhangzóra végződik. A magyarra a legjellemzőbb a CV és a CVC típus.
A magánhangzós szótagkezdés csak szókezdeten gyakori, a mássalhangzótorlódásos szótagvégződés csak a szó végén gyakori; a szókezdő és a szóbelseji
szótagot végző mássalhangzó-torlódás idegen vagy hangutánzó-hangfestő szavakban jelentkezik. (A *-gal megjelölt típusok ritkák.)
A strukturalista elemzésben a mondatot két részre, egy főnévi csoportra és
egy igei csoportra osztják. Ennek a kettéosztásnak a mintájára a szótagban (o,
szigma) is két rész különíthető el: a szótagkezdet (Ke; angolul: onset) és a rím
(R; angolul: rhyme). Például a mag szóban a szótagkezdet az /m/, a rím az /ag/.
A rím is tovább osztható, mégpedig szótagmagra (M; angolul: nucleus) és szótagzárlatra vagy kódára (Kó; angolul: coda). A szótag ábrázolása hierarchikus
szerkezetű (KIEFER, 1994; SIPTÁR, 1997):

A magyar nyelv könyve

138

Ke

(Szótag)<T

(Szótag) a

(Szótag) a

R
M

R
M
a

R
M
á

Kó

Ke
m

Ke
sztr

Kó
g

Kó
jk

(Szótag) a

Rím
Kezdet
(C)

s
s
sz

(C)

g
g
P
m
k
t
d
s
k
P
t
t

f
1
a
ő
a
á
a
r
r
P
1
r
r
r

Mag
V
a
ő
e
ö
i
í
E
a
ó
z
z
r
r
r
é
ó
o
ó
é
á
á

(C)

~~Kóda
(C)
(C)

z
z
r
r
N

t
t
SZ

t
t
sz

t

t
r
r

t
t

f
j

k

-t

KASSAI, 1998,

200

A szupraszegmentális tényezők

139

A szupraszegmentális tényezők
A szupraszegmentális tényezők a hangsúly, a hanglejtés, a beszédtempó, a ritmus, a szünet, a junktúra, a hangerő és a hangszínezet. A szupraszegmentális tényezők a beszédfolyamatban együttesen jelentkeznek, összefüggenek egymással.
A hangsúlyos részt például nemcsak nagyobb nyomatékkal, hanem magasabb
hangfekvésben, lassabban mondjuk, esetleg szünetet tartunk előtte. Természetesen, egy adott szituációban az egyik tényező nagyobb szerepet kaphat, a többi
fölé kerekedhet. A szupraszegmentális tényezők végtelenül sok változatban jelentkeznek. A jelentésmegkülönböztető szereppel rendelkező szupraszegmentum
neve prozodéma. A magyarban a szó szintjén nincsen a hangsúlynak jelentésmegkülönböztető szerepe, az angolban van: az insert főnév, az insert ige (lásd
lentebb az orosz példát). Az izoláló nyelvekben a hanglejtésnek van jelentésmegkülönböztető szerepe. A mandarin kínaiban a [ma] jelentése anya (magasan),
kender (emelkedőn), ló (esőn-emelkedőn), zsémbes (esőn). A hanglejtésnek a
mondatjelentésben is megkülönböztető szerepe, ilyen a magyarban a kérdőszó
nélküli eldöntendő mondat hanglejtése. A szupraszegmentális fonológia tárgya a
prozodéma (VARGA, 1989).
1. A hangsúly. A hangerő (intenzitás) a beszédhangnak egyik tulajdonsága.
Akusztikailag energiában vagy nyomásban nyilvánul meg, fiziológiailag a beszélőszervek izomműködésétől s ennek következtében a levegő nyomásától függ. A
beszélő ugyanazt a hangot nagyobb vagy kisebb erővel ejtheti. Ezt a változtatható hangerőt nyomatéknak nevezzük. A nyomaték alakulásában rejlik a hangsúly
lényege. A hangsúly bizonyos szótagokra eső erőtöbblet. A szövegben —
egymáshoz viszonyítva — hangsúlyos és hangsúlytalan szótagok vannak.
A hangsúlynak három fajtáját különböztetjük meg: a) történeti vagy tradicionális hangsúly, b) érzelmi hangsúly és c) értelmi vagy logikai hangsúly. Az érzelmek hatására, valamint a mondanivaló adta okokból megváltoztathatjuk a tradicionális hangsúlyozási formákat. A tradicionális hangsúly többé-kevésbé szabályokba foglalható, leírható; az érzelmi és a logikai hangsúly mindig a pillanatnyi szituációtól függ.
a) A történeti hangsúly kétféle: kötött és szabad. A kötött hangsúlyú nyelvekben a szónak mindig egy bizonyos szótagjára esik a nyomaték: a magyarban
az elsőre, a franciában az utolsóra, a lengyelben az utolsó előttire. Megkülönböztetünk főhangsúlyt és mellékhangsúlyt. A magyarban a mellékhangsúly a harmadik és az ötödik szótagon van: a.rányta:lansá:ga (a főhangsúly jele a szótag

140

A magyar nyelv könyve

után tett pont, a mellékhangsúlyé a kettőspont, de aláhúzásokkal is lehet jelölni).
A szabad hangsúlyú nyelvekben nincs a hangsúlynak meghatározott helye, például az oroszban bizonyos szótípusban véghangsúlyos az egyes szám birtokos
eset: peKÚ, tőhangsúlyos a többes alanyeset: péxu. Változik a hangsúly helye,
természetesen nem az egyén ízlésétől függően.
b) Az érzelmi hangsúly. Az érzelmektől áthatott megnyilatkozás eltér a nyugodt beszéd hangsúlyozási szabályaitól: lehetetlen!
c) Az értelmi vagy logikai hangsúly gyakran a szembeállításokban szerepel:
Nem tizenegy, hanem tizenkét forintba kerül.
A szó az összefüggő beszédben elveszíti fonetikai önállóságát, s ezzel együtt
hangsúlyát is. Tulajdonképpen nem elszigetelt szavakat, hanem szólamokat
mondunk, szólamokban beszélünk. A szólam olyan szó vagy szócsoport, melynek ejtése közben nem tartunk szünetet, s melyet egységes egészként mondunk
ki. A szólamban a szavak elvesztik főhangsúlyukat, a főhangsúly a szólam első
tagján van, ez a szólamhangsúly, például: A / közértbe megyek, / tejet veszek. A
szakasz előtt lévő hangsúlytalan rész a szakaszelőző (újabban a szakasz, szakaszhangsúly elnevezés is használatos). A legerősebb szakaszhangsúlyt mondathangsúlynak nevezzük, feltéve ha több szakasz van a mondatban, például: A
/ jó könyvekkel / gondosan kell bánni. Az olyan mondatot, melyben nincs mondathangsúlyos rész, nyomatéktalan mondatnak nevezzük.
A hangsúlyosság rendszerint nem függ a szó szófajától. Vannak azonban
olyan szavak, melyek természetüknél fogva hangsúlyosak, és vannak olyanok,
melyek hangsúlytalanok. Hangsúlyos a kérdő névmás, a kérdő határozószó, a
tagadó- és a tiltószó, az indulatszó. Általában hangsúlytalan a névelő, a névutó,
az egyes (nem páros) kötőszók, a személynevek előtt álló címek. Összetett szót
és igekötős igét mindig elöl hangsúlyozunk: teniszütő, megőrülök. A hangsúly
egyáltalán nem függ a mondatrésztől, a mondatban ugyanis mindig az új közlést
— a rémát — hangsúlyozzuk, az aktuális tagolás szerint, azaz az értelemtől függően. Némely mondatrésznek azonban vannak hangsúlyozási szabályaik, ilyen a
jelző. A megkülönböztető jelző hangsúlyos: fontos kérdés, első osztály. A díszítő
jelző nem hangsúlyos: kis Túr, kanyargó Tiszánál. Az egymás mellé rendelt jelzőket külön-külön hangsúlyozzuk — mint általában a felsorolást —: szép, nagy
hal; de nem hangsúlyozzuk külön a második jelzőt, ha az szorosan jelzett szavához tartozik, s az első jelző az egész jelzős kifejezésre vonatkozik: borongó őszi
nap; vagy ha az első jelző csak a második jelzőre vonatkozik: fekete kalapos nő
(a kalap fekete). Az értelmező mindig hangsúlyos: Megjött Jóska, a testvérem.

A szupraszegmentális tényezők

141

2. A hanglejtés a zöngés beszédhangok zenei magasságának a beszéd közben
való hullámzása. Amikor beszélünk, a hangszalagok a magánhangzók és a zöngés mássalhangzók képzésekor rezegnek. Mennél szaporábban rezegnek a hangszálak, annál magasabb a hang (nagyobb hangerő és nyomaték esetén is ugyanez
történik, mert feszesebbek a hangszálak; ez a jelenség a hangsúly és a hanglejtés
összefüggésének egyik alapja).
A hanglejtés tényezői: a hangfekvés, a hangközök és a hangmenet.
A hangfekvés a beszéd hangjainak átlagos magassága. Az egyes nyelvre vonatkozóan nem határozható meg abszolút zenei hangmagasságként, hanem csak
mindenkinek saját egyéni hangmagasságához viszonyítva. A férfiak mélyebb
hangfekvésben beszélnek, a nők és a gyerekek magasabb hangfekvésben. A
hangfekvés az egyén természetétől és hangulatától is függ: a komoly emberek
mélyebb hangfekvésben beszélnek, mint a vidámak. Tehát ha a beszéd hangja
egy ideig viszonylag állandó magasságú, különböző lehet a hangfekvése: magas,
közepes és mély.
A hangközök összefüggenek a hangfekvéssel, élénkebb hangulat nagyobb
hangközökkel jár, a borús hangulat kisebbekkel, monoton hatású.
A hangmenet a magasság váltakozásának irányát jelenti. Nyelvenként, sőt
nyelvjárásonként is változó lehet, meghatározott formái vannak. A hangmenet
iránya háromféle lehet: emelkedő, ereszkedő, egyenletes (lebegő). A hirtelen
ereszkedő hanglejtést esőnek nevezzük, a hirtelen emelkedőt pedig szökőnek. Az
emelkedő és az ereszkedő hangmenetnél kicsik a hangközök, a szökőnél és az
esőnél nagyok. A hangmenet mindhárom hangfekvésben megvalósulhat.
Az alábbi sematikus ábra az öt tipikus hangmenetet ábrázolja:
ereszkedő

'—-

emelkedő
lebegő
szökő

^ ^

eső

—-—_____

A hanglejtés fontos nyelvi szerepe az, hogy a mondatot egységbe foglalja. A
beszélő a mondatot valószínűleg egy intonációs egységen belül tervezi meg, a
mondatok létrehozása nem csupán a szavak összekapcsolásából áll. A hanglejtésnek szerepe van tehát a beszédprodukcióban.

A magyar nyelv könyve

142

A magyarban a hanglejtésnek a szavak szintjén nincs jelentésmegkülönböztető szerepe, van viszont a mondatok és a szintagmák szintjén. A mondatok
hanglejtése enyhén ereszkedő. Egyedül az eldöntendő kérdés dallama különbözik ettől, az eldöntendő kérdést ugyanis a beszédben csak az emelkedő-eső dallam különbözteti meg a kijelentő mondattól:
Péter tegnap moziba ment.

V-

___^

Péter tegnap moziba ment?

\

A színházban voltál, (ereszkedő) A színházban voltál? (emelkedő-eső) Voltál-e a színházban? (ereszkedő)
Ha a vajon vagy az -e kérdőszó szerepel az eldöntendő kérdésben, akkor már
feleslegessé válik a különleges dallamformálás, ezért ereszkedő lesz a dallam:
Vajon a színházban voltál?
A kiegészítendő (kérdőszót tartalmazó) kérdés dallama ereszkedő:
M

Mikor°mentélKhaza?

A beszédhelyzettől (a szituációtól) függően ez a dallam megváltozhat:
M

MikorOmentélThaza?

M

MikorOmentélAhazTa?

Az első mondat ismételt kérdés, a következőt akarjuk vele kifejezni: Megmondanád (még egyszer, mégis), hogy mikor mentél haza? Igen vagy nem? Ekkor a kiegészítendő kérdés az eldöntendő kérdés dallamával jelentkezik. A második kérdés ún. visszhangkérdés (echo-question), a következő szerkezet rejlik
mögötte: Azt kérdezted, hogy mikor mentél haza? (A jelölések a következők: O
— a várt hangsúly és hanglejtés hiánya, K — közép, A — alacsony, M — magas, T — túlmagas. A három példamondatban ezek közül egy-egy oppozíciós
párt alkot, mégpedig a haza határozószón: K — T, ill. K — A; s közben a dallamforma is változik.)
A hangsúly és a hanglejtés a szintagmák szintjén is együttesen működik,
együttesen mutatja a homonim (azonos alakú) szerkezetek jelentésének a különbségét, például:

A szupraszegmentális tényezők

KmagasOésAkővérAemberek
K

magasOésKkövérAemberek

143

(Olyan emberekről van szó, akik magasak és kövérek egyszerre.)
(Magas emberek és kövér emberek
együttes szerepléséről van szó.)

A két szerkezetben a kövér szó hangsúlya és dallama áll oppozícióban: A — K.
OaKhatalmasABudapestenAtalálhatóAkönyvtárak
OaKhatalmas, 1KBudapestenAtalálhatóAkönyvtárak
A T a „vessződallam" jele, vagyis azt jelöli, hogy a vessző előtti utolsó szótagot kissé megemeljük, többek között erre a vesszőhasználatra mondjuk, hogy
hallani kell. A vesszőhangsúly elhagyása azt jelentené, hogy Budapest hatalmas.
A vesszőhangsúly után K magasság van, s ez szembenáll az első mondat A magasságával.
HETZRON, 1980 nyomán

A hangsúllyal és hanglejtéssel különböztetjük meg az alanyt és a raggal nem
jelölt birtokos jelzőt:
AMNépszabadság AkulturálisAmellékletében közli, hogy.,.
°AANépszabadságAkulturálisAmellékletében olvashatjuk, hogy
Az első mondatban a Népszabadság alany, a folytatás ez lehet: közli, hogy...,
míg a második mondatban a Népszabadság birtokos jelző, a folyatás ez lehet: olvashatjuk, hogy... Szemben áll egymással a kritikus szó hangsúlya-dallama, továbbá az, hogy az alany után szünet van, a birtokos jelző után pedig nincs.
3. A beszédszünet a beszédfolyamat szerves alkotórésze, a különféle nyelvi
szinteken pedig funkciója van. A beszédfolyamat hangsorok és szünetek folyamatos szekvenciája. A szünet a jelsorozat szekvenciatörése, mely információhordozó lehet.
A szünetnek különböző típusai vannak. A szünet független lehet a beszélő
akaratától, de függhet is tőle. A beszélő akaratától független a belégzési szünet.
A hezitációs szünet akkor keletkezik, ha a gondolatmenet megakad, vagy ha új
fordulatot vesz. A szünet a beszélő akaratától is függhet, például ha valamire fel
akarjuk hívni a partner figyelmét, szünetet tartunk. Ide tartozik az előadók által
gyakran alkalmazott hatásszünet is. A szünet a ritmusnak is eleme lehet, különösen a költészetben.

144

A magyar nyelv könyve

A szüneteknek nyelvi funkciójuk is van. Minél magasabb nyelvi szinten fordul elő a szünet, annál jobban nő az időtartama. A leghosszabbak a mondatcsoportok és a közlésegységek (bekezdések) közötti szünetek. Az írásjelek — pont,
pontosvessző, kérdő- és felkiáltójel, gondolatjel, zárójel — szüneteket is jelölnek. Ez a funkciója a vesszőnek is megvan, bár nem tartunk minden vesszőnél
szünetet. Így például a hasonlító mellékmondatot többnyire nem választjuk el
szünettel a főmondattól — Olyan, mint a rózsa —, a vesszőhasználatra itt a
grammatikai szerkezet figyelmeztet. A beékelt mondatot hangfekvéssel és/vagy
szünettel különítjük el, ezt a vesszőhasználatot „hallani kell": Az az ember, aki
tegnap járt itt, hozta a virágot. A homonim szerkezetek tagolásában nemcsak a
hangsúly és a hanglejtés vesz részt, hanem a szünetek is: a szünettel tagolt Három, negyed négy felé szerkezet mást jelent, mint az egyetlen hangsúly alá vont,
szünet nélküli Háromnegyed négy felé szerkezet.
A szünettel kapcsolatos a junktúra. A közlésindítások és a közléslezárások
tartoznak ide, vagyis a beszédfolyamat természetes határai. A junktúra határjegy, melynek fonetikai megvalósulása a hangrés (glottis) rövid tartamú zárásával (hangszalagzárral) történik. Szövegbeli funkciója akkor jelentkezik, amikor
többféleképpen tagolhatunk. Költői játékok is épülnek a junktúra különféle elhelyezésére, ilyen például WEÖRES SÁNDOR „találmánya": Aj, e nőkebelü Lidi óta /
A Jenőke belül idióta.
4. A beszédtempó vagy beszédiram. Beszédiramon az időegységre jutó beszédjelenségek mennyiségét értjük. Az átlagos beszédtempó sok tényezőtől függ:
a nyelvtől, a nyelvjárástól, a beszélő egyéniségétől, a beszédhelyzettől, a témától, a beszélő és partner viszonyától stb. Ismeretes, hogy az olasz nyelv gyorsabb
tempójú, mint a magyar; a Szeptember végén c. költemény lassúbb tempójú, mint
a Csatadal; kisgyermekekkel lassabban beszélünk, mint felnőttekkel; egy hivatalos előadás tempója lassúbb, mint a csevegésé stb.
Lassú beszédű emberek percenként 120-200 szótagnyi szöveget mondanak,
gyors beszédűek elérik a 300-400 szótagos percenkénti sebességet is. Egy mérés
alapján a köznyelvi magyar átlag a hatvanas években 11,35 beszédhang volt másodpercenként, ezzel szemben manapság 15-16 beszédhangot számláltak meg
másodpercenként.
Az utóbbi évtizedekben igen felgyorsult a beszédtempó. Ha másodpercenként
3 hanggal többet mondunk ki, ez 20 mp alatt már 60 hangnyi növekedést jelent,
egy perc alatt 180 hangnyit. Táblázatban szemléltetve:

Az artikulációs bázis — a kiejtési norma

1960
1989
idő

éltegyszerazer
éltegyszerazerdők
1. mp

dőközepéne
gykistapsifü
özepénegykistaps ifülesvoltnekie
2. mp
3. mp

145

lesvoltneki
gygombaházikójaé
4. mp
GÓSY, 1990 példája

Elképzelhetjük, hogy mennyire megnehezedett a beszéd megértése, különösen kisgyermekek esetében, hiszen sokkal több információt kell ugyanannyi idő
alatt feldolgozni.
A beszédtempóval szoros kapcsolatban van a nyelv ritmusa: gyors beszédtempó esetén torzul a ritmus, mivel torzulnak az időtartamok, melyek a ritmus
lényegét adják.

Az artikulációs bázis — a kiejtési norma
Artikulációs bázison azt a sajátos működéssorozatot értjük, ahogyan az elhangzó
beszédet létrehozzuk. Az artikulációs bázis nyelvspecifikus. Ez azt jelenti, hogy
az egy nyelvet beszélők többé-kevésbé azonos, egyformán működő artikulációs
bázissal rendelkeznek. Másképp működnek egy orosz, egy angol vagy egy magyar beszélő beszédszervei. A magyar artikulációs bázis jellemzői a következők:
1. A magánhangzók teljes képzésűek, tehát nem ejtünk redukált, mormolt stb.
magánhangzókat.
2. A magánhangzók orális képzésűek, tehát a nazális artikuláció nem jellemző a magyarra.
3. Jellemző a beszédhangok időtartamának a megtartása, a rövid-hosszú oppozíciók.
4. Jellemzők a mássalhangzók zöngés-zöngétlen oppozíciói.
5. A kiejtésben különféle hangtörvények — magánhangzó-harmónia, illeszkedés, igazodás, hasonulás, összeolvadás, rövidülés, kivetés — érvényesülnek.
6. A szótag magva mindig magánhangzó.
7. A hangsúly kötött, s mindig a szó első szótagján van.
8. A hanglejtés alapvetően ereszkedő jellegű.
Az egyén artikulációs bázisa körülbelül tízéves korára alakul ki. Ez azt jelenti, hogy körülbelül tízéves korára sajátítja el az ember anyanyelvének normatív
kiejtését.
A kiejtési norma — általában a nyelvi norma — kérdéskörével kapcsolatos
az artikulációs bázis kérdése, hiszen ismérveit a nyelvi norma alapján állapítot-

146

A magyar nyelv könyve

tuk meg. A beszéd területén is van egy közmegállapodás, egy norma, melynek
alapján egy jelenséget helyesnek vagy helytelennek ítélünk meg, annak ellenére,
hogy ez a kiejtési norma nehezen foglalható szabályokba. Ehhez a normához viszonyítva tanítjuk a helyes beszédet, s állapítjuk meg a beszédhibákat és az ejtéshibákat.
Milyen hangzású a magyar nyelv? BÁRCZI GÉZA így írt a magyar nyelv esztétikai hatásáról „A magyar nyelv jelleme" című tanulmányában (Mny. LXXI,
1974. 257-268): „A magyar hangrendszer a leggazdagabbak közé tartozik. Magánhangzóinak változatos sorát legföljebb a francia (az orrhangúakkal) meg a török (a veláris i-vel) múlja kissé fölül, de ezekben hiányzik a hosszúak és a rövidek oly jellegzetes szembenállása, mely nyelvünknek egyszersmind értékei közé
tartozik, mert jórészt ezen alapul az időmértékes verselés, mely a magyarban
éppoly művészi és tökéletes, mint az eredeti klasszikus nyelvekben. A palatálisok vannak kissé többségben, a beszéd a szájüreg elülső részében alakul és színeződik: ez az artikulációt világossá teszi. Az e hang gyakoriságát fogyatékosságnak róják fel, de ez az elburjánzott helytelen ejtés következménye, mely a
zárt é hangot nem különbözteti meg ... A hangzók tisztán artikuláltak, redukált,
elmosódott hangok nincsenek. Ezért súlyos hiba a fiataloknál gyakran tapasztalható hadaró beszéd, mely nyelvünknek ezt a jellegzetességét kezdi ki, és sajnos
fiatal színészeink beszédében is gyakran megfigyelhető ... A magánhangzóharmónia és -illeszkedés olykor kissé egyhangúvá teheti a nyelvet (főleg hosszú
szó esetében), másrészt azonban fontos nyelvépítő és nyelvszínező eszköznek
bizonyul a palatális-veláris szembenállás kihasználásával: ez-az, itt-ott, keverkavar ... Mássalhangzó-rendszerünk a leggazdagabbak közé tartozik, talán a
leggazdagabb Európában. E hangjaink túlnyomó részt a szájüreg elülső részében
képzettek, s ezzel hozzájárulnak nyelvünknek inkább — túlzás nélkül — palatális jellegéhez ... A magánhangzók és a mássalhangzók eloszlása igen kedvező.
Három mássalhangzó találkozása viszonylag ritka, de kettő gyakran kerül egymás mellé (kivéve a szó elején), hogy ezáltal tarkítsa a magánhangzómássalhangzók egyhangúan gyöngyöző sorakozását. A találkozó mássalhangzók
rendesen kellemes hangzásúak, aránylag ritka a nem éppen szerencsés ck kapcsolat (barack, palack stb.) ... A hangsúly eloszlása kellemes ritmust ad, szegényes azonban a hanglejtés, legalábbis a köznyelvben, mert nyelvjárásaink sokkal
színesebb lehetőségeket nyújtanak..."

Az artikulációs bázis — a kiejtési norma

147

A beszédhibák
Szomorú tény, hogy egyre több a beszédhibával iskolába kerülő gyermek.
SARBÓ ARTÚR 1899-ben a tanulók 3,6%-át találta beszédhibásnak; VÉRTES O.
ANDRÁS 1956-ban 2-3%-nyi beszédhibásról ad számot régebbi statisztikák alapján, saját felmérései azonban nagyobb arányról tanúskodnak; az 1970-es és
1980-as évekből vannak olyan felmérések, melyek 15-20, sőt olykor 30%-nyi
beszédhibást tartanak számon. Annak ellenére, hogy hazánkban szervezett logopédiai hálózat működik, a családoknak és az iskoláknak jobban kell figyelniük
erre a valóban súlyos problémára.
A beszédhiba nagyfokú eltérés mind a beszélőnek, mind a beszélő közösségnek kiejtési normájától. A beszédhibák a beszédzavarok osztályába tartoznak. A beszédzavar a beszélőképesség rendellenessége, ide tartozik például még
az afázia, azaz a beszélőképesség részleges vagy teljes elvesztése. Mivel a
gyógypedagógia foglalkozik a beszédhibák kezelésével, az emberek a beszédhibát a szellemi fogyatékossággal kapcsolják össze. Igaz, hogy a szellemi fogyatékosok többnyire beszédhibásak, de a szóban forgó beszédhibások esetében szó
sincs szellemi fogyatékosságról, sőt sok esetben nagyon okos emberek. Mindenesetre sokan összekapcsolják a két dolgot, s titkolják, nem gyógyítják időben a
beszédhibát. Éppen ezért nagyon tapintatosan, de nagyon bátran és őszintén kell
ezt a problémát kezelni, mégpedig gyermekkorban. A serdülőkortól — az artikulációs és percepciós bázis kialakulása miatt — már nagyon nehezen javítható
minden beszéd- és ejtéshiba. Gondot jelent a társadalom közömbössége is: az
emberek sajnos megtűrik a beszédhibát és az ejtéshibát, ahogy megtűrik a rendetlen írást és a helyesírási hibákat is. Égető szükség volna szemléletváltásra, s
kétségtelen az iskola felelőssége.
A beszédhibák a következők: 1. a hangadás hibái, 2. a hangképzés hibái, 3. a
beszéd folyamatosságának zavara, 4. a beszédészlelés és -értés zavara. Az okok
után kutatva, legtöbbször megállapíthatjuk, hogy a beszédhibás gyermek családjában, rokonságában is van beszédhibás. Ezért arra gondolhatunk, hogy a rendellenesség többnyire utánzásból fakad. Éppen ezért ajánlatos, hogy ne legyen beszédhibás a kisgyermek közelében; ezért mondta a római QUINTILIANUS, hogy a
dajka beszéde legyen mindig tiszta. Mindebből az következik, hogy a pedagógus
beszédének is tisztának kell lennie, különösen az óvodában és az alsó fokon.
l. A hangadás hibái. Az orvosok és a gyógypedagógusok a dysphonia
(diszfónia) műszót használják. A diszfóniás betegek sokszor megfázási tünetekkel fordulnak az orvoshoz: köhécselésre, krákogásra, nyakszorító, kaparó, visz-

148

A magyar nyelv könyve

kető érzésre panaszkodnak. E tünetek oka nem a megfázás, hanem a hangszalagok túlerőltetettsége. E tünethez társul a légzés, valamint a gége és a toldalékcső
rendellenes működése. A testtartásra feszesség jellemző: a mellkas és a vállak
megemelkednek, a nyakizmok megfeszülnek, s ez a feszesség átterjed a hangszalagokra is, kisebb amplitúdójú lesz a rezgésük, a hangrésnyitás csökken. Előfordul ennek az ellenkezője is: a működési zavar ernyedtségben, renyhe mozgásban
nyilvánul meg. A garat sokszor összeszorul, s a beteg majdnem zárt szájjal, öszszeszorított fogakkal beszél. A nyelvgyök mozgása merevebbé válhat, s leszorítja a gégét. A lágyszájpad vagy szorosan vagy túl lazán zár.
A leginkább árulkodó tünetek a hang jellegének a változásai. Ha a hangképzési zavar oka a túlfeszítettség, akkor a hang érdesen rekedt és préselt. A hangfekvés általában magasabb, emeltebb a szokásosnál. A rendellenes hangszalagműködésnek tünete lehet a kemény hangindítás, ekkor a hangszalagok keményen
egymáshoz csapódnak, feszesen zárnak, úgyhogy megnyitásukhoz erősebb légáramra van szükség. A hang remegős, „mekegő" jellege a hangmagasság és a
hangerősség rendellenes változásainak a következménye. A hangszalagok renyhe mozgása is rekedtséget okoz, jellemzője a fátyolos, levegős, suttogó, gyenge
hang.
A diszfóniák oka lehet a rossz beidegződés, de a legtöbbször pszichés okuk
van. Gyakori pedagógusbetegség, különösen a pálya delelőjén. Előfordul, hogy
gyenge hangú pedagógusok hiányosságukat erőteljesebb hangképzéssel próbálják ellensúlyozni. A feszített hangképzés következtében a hang magas, éles lesz,
a hangindítás kemény. Az eredmény a rekedtség, a nyakban az örökös sál, kiskendő. Ebben a stádiumban ajánlatos a foniáter szakorvost felkeresni. A beteg
kezdetben hallgatókúrára ítéltetik, majd skálázással megállapítják a számára optimális hangfekvést. Az egyetlen megoldás a jó légzéstechnika és a helyes hangképzés kialakítása; a hangzós, de nem hangos beszéd.
A hangképzés rendellenességei a gyerekeknél is gyakran jelentkeznek. Újabb
felmérések szerint a 2-4 évesek 3%-a, a 4-6 évesek 20%-a és a 6-8 évesek 37%a diszfóniás. A rekedtséggel együtt jelentkezik a hang megtörése, a hangnak hirtelen és akaratlan megemelése. Mindenesetre óvni kell a gyerekeket a felesleges
kiabálástól, hangjuk túlerőltetésétől. A gyerekek többsége naphosszat közösségben van, megnövekedett a „zajos" órák száma. Némely kutatók szerint a modern
épületek a nagy, sima falfelületek miatt visszhangosak, zajosak, ennélfogva magasabb bennük a zajszint, melyet a gyerekek igyekeznek túlharsogni. Valószínűleg korunk zajártalmai is kedveznek ennek a betegségnek.

Az artikulációs bázis — a kiejtési norma

149

A préselés, az öblösített hang, a rekedtes tónusú beszéd modorosság is lehet. Ilyesféle a nyekergés, melyet a következőképpen jellemezhetünk: a beszélők a szólamok második felét a kelleténél jobban mélyítik akkor, amikor a szabályos hanglejtés amúgy is ereszkedik. A hangszalagok nem záródnak tökéletesen,
sőt apróbb zörejeket is képeznek. Valamiféle fontoskodás társul az efféle beszédhez, állítólag főleg értelmiségi nők beszélnek így.
2. A hangképzés hibái, a pöszeség. A pöszeség bizonyos hangoknak, illetőleg hangkapcsolatoknak hibás képzése. Három fajtája van: a hibás hangképzés
(diszlália), a hanghelyettesítés (paralália) és a hangkihagyás (alália). Hibás
képzésről akkor beszélünk, ha a hibásan ejtett hang a fonéma határain belül van,
ilyen például a két fogsor között képzett, interdentális sz. A hanghelyettesítés
esetében a hibás ejtésű hang átlépi a helyettesített hang fonémájának a határát,
például a k helyett t-t ejtenek. A kihagyás felfogható 0 fonémával való hanghelyettesítésnek.
A pöszeségnek kétféle oka lehet: szervi (organikus) és működési (motorikus). A szervi okokhoz tartozik a foghíjasság, a nyelv és a szájpadlás rendellenes
volta, a hallás fogyatékossága. A működési pöszeség a kisgyermekkori elégtelen
hangképzésnek a megmaradása, a beszélőszervek elégtelen működése az élettani
pöszeség határán túl is megmarad. Ezt nevezik a logopédusok infantilis hangképzésnek. Az élettani pöszeség határa a hatodik életév, bár újabban az ötödik
évre teszik, ezért már a nagycsoportos óvodást is logopédushoz kell vinni, ha
szükséges.
Kiterjedtsége alapján a pöszeség általános és részleges lehet, tehát a beszédhangok egész sorát érintheti, vagy csak egyetlen hangot érint.
A pöszeség gyakori fajai a következők: a) a selypesség (szigmatizmus és
paraszigmatizmus) az sz- és az s-féle hangok hibája; b) a raccsolás (rotacizmus
és pararotacizmus) az r hang hibája; c) a g hang hibás képzése (gammacizmus és
paragammacizmus); d) az orrhangzós beszéd (rinolália).
a) A selypesség az sz-hangoknak vagy a sziszegőknek (sz, z, dz, c) és az shangoknak vagy susogóknak (s, zs, dzs, cs) hibás képzése. Ha rossz az sz, rossz a
többi sziszegő is, ha rossz az s, rossz a többi susogó is. E hangok képzése azért
kényes, mert a nyelv igen kicsiny, egy milliméternyi eltérése már hibás hangot
hozhat létre. A fognyomásos (addentális) selypesség esetében a nyelv eleje a
metszőfogakhoz szorul. Fogközi (interdentális) selypességről akkor beszélünk,
amikor a nyelv eleje a két fogsor közé vagy a hiányzó fog helyére kerül. A
füttyszerű (sztridensz) selypesség esetén a rés szűkebb a kelleténél. Előfordul

150

A magyar nyelv könyve

még, bár ritkábban, az alsóajki selypesség, melynek eredményeként f-szerű hang
hallatszik. Régebben ritka volt, de újabban sűrűn előfordul az oldalképzésű (laterális) selypesség, ekkor a nyelv a levegőt oldalra tereli. A laterális selypesség
látványa meglehetősen csúnya, sőt az ilyen beszédű köpköd is, s erősen a műveletlenség látszatát kelti. Oka a nyelv lassú mozgása, olykor a kelleténél nagyobb
volta. A nyelv lassú mozgásának több kutató szerint az is oka lehet, hogy egyre
több kisgyermeket nem szoptatnak természetesen, s így nyelvük-szájuk izmai
nem lesznek eléggé rugalmasak.
A selypesség — és minden beszédhiba — javításakor új hangot kell kialakítani. Az elsődleges feladat a nyelv hegyének az alveoláris területre való szoktatása.
b) A raccsolás. Kétségtelen tény, hogy az r a legnehezebben ejthető hang.
Nyelvünk jellegzetes hangja, KODÁLY ZOLTÁN a magyar artikuláció sarokkövének nevezte. A raccsolás fajai a két ajakkal képzett r és a lágy szájpaddal és
nyelvcsappal pergetett (uvuláris) r, de helytelen a renyhe képzésű, egypördületű
r is. A hiba kezelése olykor egy évig is eltarthat. A javítás a hasonló helyen képzett hangok ejtetésével kezdődik: t és d hangokat mondatnak gyors egymásutánban. Célszerű előtte mély lélegzetet venni, hogy az erős levegőáram a nyelv hegyét megpergesse. E célból h hangot szoktak képeztetni: hda, hdo, hdu; thda,
thdo, thdu. Majd célszerű az r-t t és d mellett gyakoroltatni: tra-tra stb. Vannak
még egyéb módszerek is. Kézikönyveink sok játékos gyakorlatot és módszeresen
felépített gyakorlatsorokat tartalmaznak. Előfordul, hogy a raccsolás oka a
nyelvfék lenövése. Ez esetben orvosi beavatkozás után kezdődhet meg a logopédiai kezelés. A nyelvfék felvágása csekély, fájdalommentes műtét.
c) A k és a g hibája gyakran a k-nak t-vel és a g-nek d-vel történő helyettesítése.
d) Az orrhangzós beszédnek két faja van: a nyílt és a zárt orrhangzós beszéd
(a kettő együtt is jelentkezhet). Nyílt orrhangzós beszéd esetén a beszélő nem
tudja elzárni az orrüreg felé vezető utat, ennek következtében a legtöbb hang
orrhangzóssá válik. Oka szervi rendellenesség — például farkastorok — lehet,
de súlyos fertőző betegség következtében is felléphet a lágyszájpad bénulása miatt. Ha a bénulás nem múlik el 6-7 hét alatt, orvoshoz kell fordulni. A nyílt orrhangzós beszéd egyszerű utánzás következtében, rossz szokásból is kialakulhat.
Zárt orrhangzós beszéd esetén m, n, ny helyett b, d, gy hangot (homorgán szájhangot) ejtenek. Oka az orrüreg, a garatüreg elzáródása, például orrmandula,
orrpolip következtében. Ilyen esetben csak orvosi beavatkozás után kezdődhet

Az artikulációs bázis — a kiejtési norma

151

meg a beszédhiba javítása. Zárt orrhangzós lesz a beszéd akkor is, ha náthásak
vagyunk.
3. A beszéd folyamatosságának zavarai a hadarás és a dadogás, s ide sorolhatjuk a pattogást és a leppegést is.
a) A hadarás egyik jellemzője a gyors beszédtempó, a másik a beszédhangoknak, olykor szótagoknak, sőt egész szavaknak a kihagyása vagy tökéletlen
képzése. A hadarás nem ártalmatlan beszédhiba, mert elhanyagolása esetén kóros dadogássá fajulhat. Okát máig sem ismerik, az azonban kétségtelen, hogy
idegrendszeri alapon jön létre. Gyakran 3-4 éves korban keletkezik, amikor a
gyermek beszélőkedve megnő, de beszélőszervei még nem eléggé ügyesek a sok
mondanivaló kifejezésére. Korunkban nagyon felgyorsult a beszédtempó, s a
gyors beszéd nem kedvez a beszédértésnek, főleg a kisgyermek nem érti a hadaró felnőttet.
Ha ismerjük a hadarás mélyebb okát, előbb azt kell megszüntetni. Egyébként
nyugodt tempójú, helyes ritmusú olvasással, versmondással javítható. A hadarót
figyelmeztethetjük beszédhibájára, mondhatjuk neki, hogy ne hadarjon, beszéljen érthetően. Ezzel szemben a dadogó zavarát csak fokozzák a figyelmeztető
megjegyzések, még nagyobb fokú idegességet, s még erősebb fokú dadogást
válthatnak ki. A dadogóra nem szabad rászólni.
b) A dadogásnak két típusa van: a klónusos és a tónusos dadogás. A klónusos
dadogásban szenvedő többször megismétli a kezdő hangot vagy hangcsoportot:
b-b-b-bement. A tónusos dadogó az első hangnál hosszabb időre megakad: b
ement. A dadogáshoz együttmozgás, ideges rángatózás társulhat.
A dadogásnak idegrendszeri oka van, öröklött is lehet, általában a rokonok
között is vannak dadogók. A fiúk hajlamosabbak a dadogásra, mint a lányok.
Megfigyelték, hogy a civilizáltabb országokban több a dadogó.
A dadogó gyermek jelenléte nagy tapintatot, törődést és ügyességet kíván a
szülőtől, de főképp a pedagógustól. Rászólni nem szabad, mert dadogása fokozódik, s meg kell védeni az osztálytársak gúnyolódásától is. A következőképpen
figyelmeztethetjük: „Először gondold meg, mit akarsz mondani! Beszélj nyugodtan! Úgy, mint mi, felnőttek!" Az osztálytársakat is le lehet szerelni a főkolomposokkal való négyszemközti beszélgetéssel. Éneklés közben nem akadozik a
dadogó, tehát minél többet énekeltessük. Nem szabad a gyermek beszélőképességét idő előtt túlságosan próbára tenni, például véleményünk szerint 7-8 éves
kor előtt nem ajánlatos az idegen nyelvek tanítását megkezdeni. (Ezt KODÁLY
ZOLTÁN is így vélte, de ő más okot említ: az anyanyelv hangképzése, artikuláci-

152

A magyar nyelv könyve

ós bázisa 7-8 éves korra alakul ki; addig, míg nem tökéletes, nem ajánlatos más
hangképzési rendszerekkel megzavarni.) A dadogót célszerű írásban feleltetni,
ilyenkor azonban több gyereket is feleltetni kell, hogy ne érezze a megkülönböztetést. Az olvasás tanításakor ejtessük vele lassan, hosszan a magánhangzókat:
esté, máma, otthon. Természetesen, maga a kezelés az orvos és a logopédus feladata.
c) A pattogás a hangok röviden ejtése — a pattogó beszédben még az á is
rövid —, a leppegés ennek az ellenkezője: elnyújtott magánhangzók ejtése. Erőteljesen ritmizáló versgyakorlatokkal lehet javítani. Kétségtelen tény, hogy a régebbi szótagoltató olvasás átmenetileg leppegést eredményezett, többek között
ezért hagyták el az olvasástanítás kezdeti szakaszában a szótagoltatást. A szótagolás elhagyása miatt azonban más természetű, sokkal komolyabb bajok keletkeztek: egyik ilyen gond a lüktető olvasás. A gyerekek az egyes szavak között
kisebb-nagyobb időre megtorpannak, olvasásuk emlékeztet a tónusos dadogásra.
Hajlamosak lesznek a hangok, szótagok kihagyására, ritmustalan beszédre. Legfőképpen pedig a helyesírás látja kárát a szótagolás elhagyásának.

Az ejtéshibák
Az ejtéshiba kisebb fokú eltérés a közösség kiejtési normájától, de nem beszédhiba. A beszédhibát és az ejtéshibát olykor igen nehéz elkülöníteni, különösen a
selypesség esetében.
A közösség kiejtési normája a mérce, azonban a kiejtési norma a köztudatban
él, nehéz megszövegezni, rögzíteni. Nem véletlen, hogy a nagy akadémiai tervmunkák között a kiejtési kódex a végére maradt, s még mindig kiadásra vár. Elkészült viszont egy kiejtési szótár, FEKETE LÁSZLÓ munkája, mely a nagyközönség rendelkezésére áll. A kétkötetes Nyelvművelő Kézikönyvben sok eligazítás
van a helyes kiejtésre vonatkozóan. Egy kiejtési szabályzat azonban sosem jelent
olyan szigorú megkötöttségeket, mint egy helyesírási szabályzat, országszerte
ugyanis sokféle kiejtési változat él, s a hangkapcsolatok ejtésében is sok az ingadozás. A nagy kultúrnyelveknek (angol, francia, német, orosz) van rögzített kiejtési normájuk, melyet a művelt köznyelvi kiejtés követhet; most már nekünk is
van, csak követnünk kell.
Az utóbbi évtizedekben a magyar kiejtésben a következő tendenciák észlelhetők. Feltűnő változás a beszédiram gyorsulása. Ennek az is az oka lehet,
hogy a nyelvben elszaporodtak az analitikus szerkezetek (például az alárendelt
mondatok, a terpeszkedő kifejezések) és a hosszú szavak. Az így létrejött lelas-

Az artikulációs bázis — a kiejtési norma

153

sulás a beszédtempó fokozásával ellensúlyozható. Nem feltétlenül kell a gyorsulást rohanó korunk számlájára írni, bár ebben a véleményben is sok az igazság.
Inkább etikai kérdés húzódik meg a probléma mögött: a gyorsan beszélő nincsen
tekintettel partnerére, nemigen törődik azzal, mennyi gondot okoz beszédének a
megértése. A korunkra jellemző másik tényező az íráskép hatása a kiejtésre, a
betűejtés, vagy a betűejtéshez való közeledés. A 19. század elején VERSEGHY
FERENC RÉVAI MIKLÓSsal ellentétben jelölni akarta a szóalakokban a kiejtést —
például mondja helyett mondgya —, azt állítván, hogy majd egyszer elfelejtünk
beszélni. Ebből a szempontból igaza is volt.
A nyelvjárásias ejtés nem hiba. Az ország legtöbb nagyvárosában az ún. regionális köznyelvet beszélik, BÁLINT SÁNDOR szegedi professzor például egyetemi előadásaiban is ö-vel beszélt. Az ELTE szépkiejtési versenyein KODÁLY
ZOLTÁN mindig jelen volt, és mindig előnyben részesítette a nyelvjárásias színezettel beszélőket, a nyertesnek legalábbis a zárt é-t ejtenie kellett. Nekünk is az a
véleményünk, hogy a nyelvjárásias színezetű beszédet, a regionális köznyelvi
változatokat inkább őrizni kellene, mint pusztítani. A színpadon, a rádióban és a
televízióban azonban valóban meg kellene követelni a szép köznyelvi kiejtést.
Az iskola is a köznyelvi kiejtést tanítja, elsajátítása azonban nem olyan egyszerű,
mint gondolnánk: az artikulációs bázis átállítása nem megy egyik napról a másikra, ezért a tanárnak nagy türelemmel kell lennie.
Az ejtéshibák a hangtan rendszerének megfelelően a következőképpen csoportosíthatók: 1. a szegmentális szint (a beszédhangok) hibái, 2. a szupraszegmentális szint hibái.
1. A beszédhangok hibái. Magánhangzók: Míg a beszédhibák között az
életkori pöszeség elmúltával nemigen maradnak meg a rossz képzésű magánhangzók, annál inkább sok apró hiba észlelhető kiejtésükben. Ezek a következők: az a illabiális képzése: ablak, az e zártabb „pesties" kiejtése elment; az e
labializált, ajakkerekítéses ejtése, az ún. Böbe baba-féle beszéd: elment; az ának zárt, túlságosan hátrahúzott nyelvvel történő ejtése; az á-nak é-be hajló, előre ugró állkapoccsal való ejtése: újsééég (kalauzok és rikkancsok beszédében
volt hallható, ezért kalauz-á-nak hívták régebben); a magánhangzók zártabb ejtése, é helyett í, ő helyett ű, ó helyett ú hallható: szíp; a zárt ejtés a feszes ejtésre
jellemző, ezzel szemben a renyhe artikuláció következménye a nyíltabb ejtés,
például o helyett a, u helyett o hallható: baland.
Mássalhangzók. Súlyos hiba a zöngés mássalhangzók zöngétlen képzése,
mert rombolja a zöngés-zöngétlen oppozíciókat, igen gyakran felfigyelhetünk rá

154

A magyar nyelv könyve

kisgyermekek ejtésében is. Ugyancsak ellenkezik nyelvünk jellegével az orrhangzós beszéd. Sajnos, a fiatalok jelentős része szépnek érzi, s mivel bizonyos
éneklési stílus elengedhetetlen kelléke, s mivel sokat hallgatják, s ráadásul az
énekes példaképpé nő, a nazális hangzást képzelik normatívnak. Az sz- és az shangok sokak beszédében sziszegnek, susognak. A legbántóbb az r ejtésének a
hibája: a renyhe artikuláció következtében sokak beszédében alig pördül az r.
Különösen magánhangzók közötti helyzetben gyenge az r képzése — írás, arany
—, mássalhangzók mellett inkább megmarad: epres, trombita. Megfigyelhető a v
két ajakkal történő képzése intervokalikus helyzetben: É/h, a g is spirantizálódik: ijen. A zöngétlen zárhangoknak — p, t, k — hehezetes, ún. aspirált ejtése
idegenszerű nyelvünkben, de hallható: khérem, thélen.
2. Az időtartam hibái. A legsérülékenyebb az í, ú, ű időtartama. Hosszú magánhangzóink közül ugyanis az abszolút időtartamot tekintve a felső nyelvállásúak a legrövidebbek. Ráadásul a Dunántúl nagy részén mindig rövidek: ut, kut,
buza, irás; a keleti országrészeken ott is hosszúak, ahol a köznyelvben nem:
lúdas, íge, hívatal (ezeken a helyeken a helyesírást is nehéz a normatív kiejtés
elve alapján tanítani). Minden ingadozás lecsapódik a fővárosban, s erősen ingadozik az í, ú, ű időtartama. Sajnos egyre sűrűbben észlelhető az ó, ő, sőt az á és
az é röviden ejtése is: ritmustalan, pattogó a beszéd.
A hosszú mássalhangzók rövidítése is helytelen: álomás, melet, de helytelen
a fölösleges nyújtás is: ellemi, jappán. Az intervokalikus mássalhangzó nyújtásával együtt jár az első szótagi magánhangzó rövidítése: nyillik, mullik, rolla.
Olykor modorosságként jelentkezik az efféle nyújtás: hössök, közzönség.
Tehát a köznyelvi norma szerint középen rövid mássalhangzóval kell ejteni a
következő szavakat: elem, köpeny, kopasz, hegeszt, bakancs, szőlő, szalag, vajon, héja, lője, utána, minél (de: mennél). Csak a következő esetekben nyúlik a
kiejtésben a mássalhangzó: lesz, kisebb, egy (egyes, egyelőre, de rövid az egyenlőre, egyetem szavakban); továbbá mindig hosszú az intervokalikus dz (edzi, bodza, madzag) és dzs ejtése (bridzsel ige, kiejtése nem különbözik a ragos főnévtől: briddzsel).
Hosszú mássalhangzó a kiejtésben nem állhat mássalhangzó mellett, tehát a
következő szavakban röviden ejtjük a hosszan írt mássalhangzókat: jobbra, sokallta, arccal stb. A rövidülő hangok félhosszú ejtése már betűejtésnek számít.
Az igazi betűejtés a látja-, tudja-féle szóalakoknak a betűk szerinti ejtése.
Terjedésének az az alapja, hogy sok esetben valóban közeledik a kiejtés az írásképhez, és ezt a közeledést a kiejtési norma már elfogadja. Így van ez az éljen-

Az artikulációs bázis — a kiejtési norma

155

féle teljes hasonulások és az egyszer-, szabadság-féle összeolvadások esetében.
(Vö. a Nyelvművelő Kézikönyvnek a „beszédhangok kapcsolódása" c. szócikkével.)
A hangsúlyozási hibákat nehéz leírni, mert a hangsúlyozás az aktuális tagolástól, a mondanivalótól függ. Vét a hangsúlyozás szabályai ellen az is, aki mindent hangsúlyoz, s az is, aki semmit sem hangsúlyoz. Durva hangsúlyozási hiba
a toldalékok felesleges hangsúlyozása. Ujabban a mellékhangsúlyok főhangsúlylyá válása figyelhető meg, mégpedig összetett szavakban: és már évEZredek óta,
ők már MagyarORszágon születtek; egyszerű (nem összetett) szavakon belül:
hogy a szövegben előforduLÓ szavak, elKÉPzelhetetlen; szerkezetekben: itt is
zöld RUhában, a Marczibányi TÉRre indultak (GÓSY, 2001). Lehetséges, hogy
ez a modorosság az angol nyelv hangsúlyozásának hatására született, s olyanok
is utánozzák, akik nem is tudnak angolul. Mindenesetre a beszéd megértését nagyon zavarja ez a magyar nyelv szupraszegmentális megvalósulása szempontjából egyértelműen negatív, hagyomány nélküli jelenség; a hallgatót a hangzás
szabálytalanságai ugyanis jobban zavarják, mint a grammatikai helytelenségek.
A hanglejtés leginkább szembeszökő hibája a kunkorítás, vagyis a szólam- és
mondatvégek dallamának a felkapása. A megfigyelések szerint a nők beszédében
gyakrabban jelentkezik, mint a férfiakéban.
A gyors beszédiram kortünet. Nemcsak a sebes tempó zavaró, hanem többnyire semlegessé válnak a hangsúlytalan magánhangzók, vagy pedig túlságosan
röviddé válnak, redukálódnak, esetleg kiesnek. Ez a jelenség nyelvünk karakterét
erősen rombolja, hiszen nincsenek benne tökéletlenül képzett, ún. sva-szerű [3]
hangok. Helytelen tehát az ellenörzö, illetőleg elnörzö-féle kiejtés. Tulajdonképpen együttesen jelentkezik a gyors beszédiram, a hangok erős rövidítése, a hangsúlytalan, a monoton vagy idegenszerű hanglejtésű beszéd. Az ilyen beszédben
az r sem tiszta, és előrébb csúszik az s-, sz-féle hangok képzése. Külső jelek
alapján is felismerhetjük az ilyen beszélőt: alig nyílnak szét ajkai, állkapcsa mereven vagy renyhén, alig mozog, ez az ún. zárt szájú beszéd. Az ilyen beszéd
érthetetlen. Talán a kisgyermek azért nem követi az óvónő utasítását, nem figyel
a tanító vagy a szülő beszédére, mert meg sem érti.
A túlságosan lassú, feszes beszédet kísérő sokféle nyögés is kiejtési hiba.
Gyakori egy semleges e-féle hang betoldása: padok , szépen .
A beszédnevelő munkában alapvető a helyes légzésre és laza beszédre való
szoktatás, az esetleges zártszájúság megszüntetése. Megfigyelésünk szerint a beszéd nyíltabb a szabad beszédkor, mint felolvasáskor. Éppen ezért nagy szerepe

156

A magyar nyelv könyve

lehet a zártszájúság javításában a versmondásnak, a memoritereknek. Úgy véljük
azonban, hogy a probléma sokkal komplexebb, s szoros kapcsolatban van egyrészt a kommunikációs illemmel, vagyis a szembenéző tekintettel, az udvarias
testtartással, esetleg öltözködéssel (emblémák), bizonyos távolságtartással, gesztussal és mimikával, egyszóval a nem verbális kommunikációval. Másrészt pedig
kapcsolatban van a szóbeliségnek kellő hangsúlyt biztosító iskolai anyanyelvi
neveléssel. Az elmúlt évtizedben rendkívül sokat romlott a hangzó beszéd színvonala, olykor valóban az érthetetlenségig hadaró, ritmustalan, sőt erősen
szituatívvá vált (de ez már tartalmi kérdés).

A beszédhangok expresszivitása
Az emberi beszéd hangzása közvetlenül hat ránk: gondoljunk csak arra, mennyire befolyásolhat bennünket egy kellemes hangszínezet, s mennyire visszataszító
lehet egy kiabáló vagy éppen rikácsoló hang. Egy szónoknak félig-meddig nyert
ügye van, ha szép, gazdag az orgánuma. Mindnyájan érezzük, hogy mi a szép
hangzás, és mi nem az, de az okát igen nehéz meghatározni: magyarázatainkkal
ingoványos területekre érkezhetünk, tág teret nyitván a szubjektivitásnak. A tudomány mégis ad a kezünkbe néhány fogódzót, róluk lesz szó a továbbiakban. A
hangok kifejező értékével foglalkozó diszciplínát hangstilisztikának is nevezhetjük. Határos az irodalomtudománnyal és a lélektannal. Az egyén tudatos és tudattalan világából ugyanis sok mindent elárul a hang, a beszéd anyagából a hang
van a legközelebb az érzelemhez. A hangzásból következtethetünk az egyén érzelmi életére, sőt a hangzásbeli változásokból a társadalom érzelmi életének a
változásaira.
VÉRTES O. ANDRÁS évtizedekig gyűjtötte az adatokat avégett, hogy bebizonyítsa: érzelmi életünk tapasztalható elsivárosodása és a beszéd hangzásának az
elszürkülése összefügg egymással. Mikszáth 1892-ben írt Országgyűlési karcolataiban számtalan módon jellemzi a szónokok hangját: vékony, nyöszörgő; szép,
de halk, elfátyolozott; csengő ezüst; öblös; éneklő; reszelős; szép, kellemes, kenetteljes; gyönyörű lágy; harsány, stentori; egész termet átható; rikácsoló bősz;
rémítő; remegő; stb. Minden bizonnyal a hajdani képviselők érzelmei — nézeteikkel együtt — szélesebb skálán mozogtak. Úgy tűnik, hogy nemcsak a hangszínezet, hanem a hanglejtés is szürkült. A színes nyelvjárási hanglejtésformák azt
bizonyítják, hogy régebben változatosabb lehetett a hanglejtés. A színészielőadói hanglejtés is szürkébb lett. A nyelv ritmusa is erőteljesebben érvénye-

A beszédhangok expresszivitása

157

sült: régebben nagy szónokaink a prózaritmusra is ügyeltek. Úgy gondolták,
hogy egy közlésegység első szavának egy vagy két szótagosnak kell lennie, s az
utána következők fokozatosan hosszabbodnak: Hogy erről mindenki meggyőződjék, kész vagyok példával bebizonyítani... (A latin retorikusok ezt a jelenséget a
növekvő tagok törvényének nevezték.) Mindezen változások oka — többek között — az erős intellektualizálódási folyamat, melyet jól megfigyelhetünk a 20.
századi szépirodalom alakulásában. Az is tény, hogy az európai középkor óta az
élőbeszéd szerepe csökkent, s ebben a változásban szerepet játszott a könyvnyomtatás. Az olvasás eredetileg mindig hangos volt, sőt közösségi; az utóbbi
ötszáz évben fokozatosan elnémult, a néma olvasás került előtérbe, mely lehetséges, hogy intimebb, hiszen magunknak való, de a hangzás háttérbe szorult
(BENCZIK, 2001). Ez a változás egészen biztosan hatott a prózaritmus visszaszorulására. Jókai a fülével írt (Mikszáth kifejezése), a mai irodalomban csak az
olyan mélyen népi gyökerű írók őrzik a prózaritmust, mint Wass Albert (JÁSZÓ,
2003). Lehetséges, hogy a tömegtájékoztató eszközök ismét a beszéd kultuszát
növelik majd, ha ugyan nem terjesztenek valamiféle sablonnyelvet. Az is bizonyos, hogy az irodalom fejlődésében egy újabb romantikus korszaknak nézhetünk elébe, mely az érzelmek primátusával együtt a hangzásra is hatással lesz.
Miért tartunk egy hangot kellemesnek vagy kellemetlennek, egy hangsort
szépnek vagy rútnak? Erre a kérdésre nehéz válaszolni, a feleletet sokszor szubjektív tényezők döntik el. VERSEGHY például szépnek tartotta a magánhangzóharmóniát, VÖRÖSMARTY pedig nyelvünk „nem kis éktelenségé"-t látta benne.
Az objektív vizsgálatok tekintetében úttörő jellegű FÓNAGY IVÁN munkássága.
A nyelvi jel általában önkényes és konvencionális. Kivételt képez a hangok
utánzása, a hangutánzó szavak: brummog, mormol, nünnög (a porszívó); s a
hanggal való hangulatkeltés, a hangfestő szavak: cammog, petyhüdt. Az irodalomban a hanggal való kifejezést hangszimbolikának nevezik.
A hangok expresszivitása jól vizsgálható a tulajdonneveken, mivel nincsen
fogalmi jelentésük. Kisgyermekeknek mint kísérleti személyeknek azt mondták,
hogy a Skrapsz és az Imola egy-egy férfi vezetékneve, egyikük rút, másikuk csinos, kellemes külsejű. A gyerekek habozás nélkül az elsőt gondolták rútnak, a
másikat kellemesnek, nyilvánvalóan a hangzás alapján.
Minden bizonnyal a zöngétlen hangok, különösen a zöngétlen zárhangok kellemetlenebb hatásúak, mint a likvidák és a nazálisok. FÓNAGY szerint a t és a k
támadó, az r harcias, az l és a nazálisok szelídebb hangulathoz illenek. Hatásuk
fiziológiai úton is megmagyarázható: a t és k az izmok hevesebb megfeszítésével

158

A magyar nyelv könyve

képződik, ezért ezek a hangok „harcba torkolló, agresszív érzelmek szolgálatában állnak", „röntgen hangosfilmen világosan követhető a nyelv harcias játéka, s
megértjük, miért vált a pörgetett r a férfias harc spontán kifejezőjévé"; az i igen
magas frekvenciájú hang, közel esik a hallás felső határához és a fájdalomküszöbhöz, ezért nem kellemes.
Valószínűleg van összefüggés a hangok fiziológiája-akusztikája és érzelmi
hatása között, a probléma azonban nem ilyen egyszerű. Nem tudjuk függetleníteni magunkat ugyanis a szavak jelentésétől. A gyöngy szó hangalakját például
szebbnek tartjuk, mint a halál szóét, holott ez utóbbiban lágyabbak a mássalhangzók és hangzósabbak a magánhangzók. ítéletünket nyilvánvalóan a szó negatív jelentése befolyásolja.
A kalap szóban az l hangnak önmagában nincs stiláris hatása, ezzel szemben
Vörösmarty versében sok l harmonizál a hangulattal, sőt fokozza a hangulati hatást:
Alom, álom, édes álom!
Altass engem, légy halálom!
Légy halála életemnek,
S élte haldokló szívemnek.
(Helvila halálára)
Igaza van FÓNAGY IVÁNnak abban, hogy a mondat vagy a versszak úgy működik, mint egy rezonátor: felerősíti a hang eredendő sajátosságát.
A hangok esztétikai hatása — jóhangzása (eufónia) és rosszhangzása
(kakofónia) — nyelvenként és korszakonként változik. A cseh ember számára
nem kellemetlen a mássalhangzó-torlódás. A magyar beszélők számára változott
a mássalhangzó-torlódás megítélése. Eredetileg nem tűrte nyelvünk a szó eleji
mássalhangzó-torlódást, s a jövevényszavakban feloldotta, így lett a scholá-ból
iskola, a krajcár-bél garajcár. Ma már befogadja nyelvünk az olyan torlódásos
szavakat, mint a strand, stréber, sztráda.
A széphangzásban nagy szerepük van a szupraszegmentális tényezőknek. A
művelt társalgás hangereje nyilvánvalóan mérsékeltebb, mint egy kocsmai diskurzusé. A hangmagasság is fontos eleme az élőbeszéd stílusának. Két-három
nemzedékkel ezelőtt a tekintélyes beszédhez tartozott egy bizonyos hangmélység. A hanglejtés is fontos eszköz az érzelmek kifejezésére. A melódiahiánynak
is lehet erőteljes kifejező ereje: gondoljunk csak a monoton hangzású panaszokra, melyeknek dallama emlékeztet a sírásra. A hanglejtés evokatív funkciójú is

A beszédhangok expresszivitása

159

lehet, jellegzetes hanglejtése van a magyarázó tanárnak, a prédikáló papnak,
vagy funkcionáriusnak (létezik vagy létezett a mozgalmi zsargon, melynek egyik
ismérve a tipikus hanglejtés). A beszédtempó is fontos stílustényező. Parasztemberek idealizált stílusához hozzátartozik a tempós, nyugodt beszéd. A méltóságot
viselők beszéde sem lehet gyors. A vidám beszéd gyorsabb, a szomorú lassúbb.
A hangszínezetnek is stilisztikai szerepe van. Efféle metaforák utalnak erre:
kemény hangon parancsol, éles hangon kérdez, meleg hangon vigasztal. A rekedtes hangnak evokatív értéke van: érzékeltetheti a dzsentri beszédét vagy a
diszfóniás futballtréner hangszínezetét.
A hanghatást fokozzák a nem verbális vagy metakommunikációs eszközök,
vagyis a nyelven kívüli hangeszközök és a nem nyelvi kommunikációs eszközök. Különféle funkciójuk lehet olyan hangadásoknak, mint a hmgetés, a köhögés, a tüsszentés, a torokköszörülés, a sóhajtás stb. Hmgetéskor h-féle hangot és
zöngét képezünk, kifejezhetünk vele igenlést, tagadást, csodálkozást, meghökkenést. A tüsszentés az „úgy van, igaz", illetőleg ellenkezőjének tréfás-gúnyos kifejezése. Ilyen Garay János elbeszélő költeményében a diáknak gúnyos tüsszentése, mellyel Háry János nagyotmondásaira figyelmezteti a hallgatóságot. A torokköszörülés figyelemfelhívó jellegű, de nemtetszést is kifejezhet. A sóhajtásnak, nevetésnek, lihegésnek, szuszogásnak, sírásnak is van stilisztikai funkciója.
A hangképzés látási elemeinek, az artikuláció látványának is van stílushatása.
Mindannyian ismerjük a foghegyről való, pökhendi beszéd ajakartikulációját. Az
agresszió ősi jele az összeszorított fogakkal való beszéd. Régen az előkelősködő
ember is a foga között szűrte a szót, nehogy beszéde parasztosnak tűnjék. A
dzsentri beszéde is zárt szájú volt. Hölgyeknek nem illett tátott szájjal nevetni, s
talán most sem ildomos. Bár ez a szokás országonként is változik: az európaiak
számára valószínűleg szokatlan az amerikaiak hangos, jóízű nevetése. A csökevényes hangképző mozdulatoknak is van szerepük: olykor — mikor nem illik
közbevágni, csak igen szeretnénk megszólalni — mély lélegzetet veszünk, jelezvén a beszédhez való készülődést. Még a hallgatásnak is van stilisztikai szerepe:
sok kisgyermek ajkát összeszorítva, konokul hallgat.
A tipikus metakommunikációs eszközökről — a gesztusról, a mimikáról, a
testtartásról stb. — e helyütt nincsen mód beszélni, nem is tartoznak egészen
tárgykörünkbe. Fontos témái azonban a retorikának.

160

A magyar nyelv könyve
IRODALOM

AKMAJIAN, A. - DEMERS, R. A. - HARNISH, R. M., Linguistics. MIT Press, 1984. * BÁRCZI GÉZA,

Fonetika. Bp., 1961. * BENCZIK VILMOS, Nyelv, írás, irodalom kommunikációelméleti megközelítésben. Bp., 2001. * BENKŐ LORÁND szerk., Magyar hangtani dolgozatok: NytudÉrt. 17. sz. Bp.,
1958. * Beszédkutatás '97. Szófonetikai vizsgálatok; Beszédkutatás '98. Beszéd, spontán beszéd,
beszédkommunikáció; Beszédkutatás '99. Elméleti és alkalmazott fonetikai tanulmányok; Beszédkutatás 2000. Beszéd és társadalom; Beszédkutatás 2001. Elméleti és alkalmazott fonetikai tanulmányok; Beszédkutatás 2002. Kísérleti beszédkutatás. Bp., Sorozatszerk. GÓSY MÁRIA. * BOLLA
KÁLMÁN, Magyar hangalbum: Magyar Fonetikai Füzetek 6. sz. Bp., 1980. * BOLLA KÁLMÁN
szerk., Fejezetek a magyar leíró hangtanból. Bp., 1982. * BOLLA KÁLMÁN szerk., Kempelen emlékezete: Magyar Fonetikai Füzetek 13. sz. Bp., 1984. * BOLLA KÁLMÁN szerk., Szép Szóval Igazat.
Egyetemi Fonetikai Füzetek 1. sz. Bp., 1988. * BOLLA KÁLMÁN - MOLNÁR JÓZSEF szerk., A magyar hangtan válogatott bibliográfiája. Bp., 1977. * BÜKY BÉLA, A beszédtanítás pszichológiája.
Bp., 1977. * COULMAS, FLORIAN, The writing systems of the world. Oxford, 1989. * CRYSTAL,

DAVID, A dictionary of linguistics and phonetics. 2nd edition. Oxford, 1987. * DEME LÁSZLÓ, A kiejtés törvényeinek tanítása és tanulmányozása: Nyr. 94: 270-280. * DURAND, JACQUES, Generative
and non-linear phonology, New York, 1990. * DURAND, JACQUES - SIPTÁR PÉTER, Bevezetés a fonológiába. Bp., 1997. * FODOR ISTVÁN szerk., A világ nyelvei. Bp., 1999. * ELEKFI LÁSZLÓ -

WACHA IMRE, AZ értelmes beszéd hangzása. Bp., 2003. * FERENCZY GÉZA, Egy terjedő kiejtési hiba, a „nyekergés": Nyr. 86: 17-24. * FISCHER SÁNDOR, A beszéd művészete. Bp., 1966. *
FÓNAGY IVÁN, A költői nyelv hangtanából, Bp., 1959. * FÓNAGY IVÁN - MAGDICS KLÁRA, A ma­

gyar beszéd dallama. Bp., 1967. * GÁTI JÓZSEF, A versmondás. Bp., 1965. * GOMBOCZ ZOLTÁN.

Hangtan: Összegyűjtött művei 2. Bp., 1940. * GÓSY MÁRIA, Beszédészlelés: Linguistica. Bp.,
1989. * GÓSY MÁRIA, Óvónői beszédviselkedés. Bp., 1990. * GÓSY MÁRIA szerk., Tanulmányok a

beszéd időviszonyairól: Műhelymunkák a nyelvészet és társtudományai köréből. Bp., 1988. *
GÓSY MÁRIA szerk., Beszédkutatás '97; '98; '99; 2000; 2001; 2002. * GÓSY MÁRIA: A hangsúlyeltolódás jelensége. In: Éltető anyanyelvünk. Szerk. Balázs Géza, A. Jászó Anna, Koltói Ádám. Bp.,
2001. 193-97. * GÓSY MÁRIA, A magyar mássalhangzók osztályozásáról. In: Hajdú Mihály,
Keszler Borbála szerk., Köszöntő könyv Kiss Jenő 60. -születésnapjára. Bp., 2003. 180-186. *
GRÉTSY LÁSZLÓ - SZATHMÁRI ISTVÁN szerk., Helyes kiejtés, szép magyar beszéd. Az egri kiejtési
konferencia anyaga. Bp., 1967. * GRÉTSY LÁSZLÓ - KOVALOVSZKY MIKLÓS szerk., Nyelvművelő

Kézikönyv I—II. Bp., 1980-1985. * HÁRDI ISTVÁN - VÉRTES O. ANDRÁS szerk., Beszéd és mentálhigiéné. Bp., 1985. * HERNÁDI SÁNDOR. Beszédművelés. Bp., 1977. * HETZRON RÓBERT, Ízelítő a

magyar tonoszintaxisból: NytudÉrt. 104. 32. Bp., 1980. 389-98. * ILLYÉS SÁNDOR szerk., Gyógypedagógiai alapismeretek. Bp., 1976. * JEAN, GEORGES, AZ írás, az emberiség emlékezete. Bp.,
1991. * KASSAI ILONA, A magyar beszéd hangsorépítési szabályszerűségei: Magyar Fonetikai Füzetek 8. sz. Bp., 1981. 63-86. * KASSAI ILONA, Fonetika. Bp., 1998. * KEMPELEN FARKAS, AZ em­

beri beszéd mechanizmusa, valamint a szerző beszélőgépének a leírása. Bp., 1989. * KlEFER
FERENC szerk., Strukturális magyar nyelvtan. 2. kötet. Fonológia. Bp., 1994. * KONTRA MIKLÓS -

Irodalom

161

RINGEN, CATHERINE, Hungarian neutral vowels: Lingua 78 (1989), 181-191. * KONTRA MIKLÓS
szerk., Beszélt nyelvi tanulmányok: Linguistica. Bp., 1988. * KÉKI BÉLA, Az írás története. Bp.,
1971. * KODÁLY ZOLTÁN, A magyar kiejtés romlásáról: Visszatekintés II. Bp. 1964. * LAZICZIUS
GYULA, Fonetika. Bp., 1944/1979. * LAZICZIUS GYULA, Bevezetés a fonológiába: NyK. 48: 1,165,
349. * LYONS, J., Introduction to theoretical linguistics. 1975. * MOLNÁR JÓZSEF, A magyar be­

szédhangok atlasza. Bp., 1970. * OLASZY GÁBOR, A magyar beszéd leggyakoribb hangsorépítő
elemeinek szerkezete és szintézise: A számítógépes beszédelőállítás néhány kérdése: NytudÉrt.
121. sz. Bp., 1985. * PAASCH ALMAR, KNUD, Inscriptiones latinae. Odense, 1990. * PAIS DEZSŐ -

BENKŐ LORÁND szerk., Dolgozatok a hangtan köréből. Bp., 1969. * PAPP ISTVÁN, Leíró magyar
hangtan. Bp., 19712. * PÉCHY BLANKA, Beszélni nehéz. Bp., 19742. * RÓNAI BÉLA - KEREKES

LÁSZLÓ, Nyelvművelés és beszédtechnika. Bp., 19772. * SARBÓ ARTÚR, A beszéd összes vonatkozásaiban, különös tekintettel a gyerekkorra. Bp., 1906. * SEPER JENŐ - MONTÁGH IMRE - VINCZE

TAMÁSNÉ, A gyakori beszédhibák. Bp., 19752. * SIPTÁR PÉTER szerk., Szabálytalan fonológia. Segédkönyvek a nyelvészet tanulmányozásához V. Bp., 2001. * SLOANE, THOMAS szerk.,
Encyclopedia of rhetoric. Oxford, 2001. * SUBOSITS ISTVÁN, Beszédakusztika. Bp., 1984. *
SUNDBERG, JOHAN, The acoustics of the singing voice. In: WANG, WILLIAM S-Y. szerk., The

emergence of language. Development and evolution. New York, 1991. * SZENDE TAMÁS, A beszédfolyamat alaptényezői. Bp., 1976. * SZÉPE GYÖRGY, Az alsóbb nyelvi szintek leírása: ÁNyT.
VI. Bp., 1969. 359-166. * SZILÁGYI N. SÁNDOR, Magyar Nyelvtan. Első rész. Bukarest, 1980. *
TELEGDI ZSIGMOND, Bevezetés a nyelvtudományba. II. Bp., 1989. * TOMPA JÓZSEF szerk., A mai

magyar nyelv rendszere I—II. Bp., 1961-1962. * VARGA LÁSZLÓ, A beszéddallamok fonológiai,
szemantikai és szintaktikai vonatkozásai. Kézirat.. Bp., 1989. * VARGA LÁSZLÓ, A gazdagréti kábeltelevízió műsorából válogatott anyag intonációs átirata. In: KONTRA MIKLÓS szerk., Beszélt
nyelvi tanulmányok. Bp., 1988. * VÉRTES O. ANDRÁS, Bevezetés a fonetikába. Bp., 1950. *
VÉRTES O. ANDRÁS, A beszédhibákról: Nyelvőr Füzetek 5. sz. Bp., 1956. * VÉRTES O. ANDRÁS,

Bevezetés a magyar hangstilisztikába: NytudÉrt. 124. sz. Bp., 1987. * VÉRTES O. ANDRÁS, Érzelmi világunk és a nyelv történeti változásának kölcsönhatása: A Magyar Nyelvtudományi Társaság
Kiadványai 179. sz. Bp., 1987. * ZLINSZKY ALADÁR, Művészi hangfestés és hangutánzás. Bp.,
1937. * ZOLNAI BÉLA, Nyelv és hangulat. A nyelv akusztikája. Bp., 1964.

SZÓTAN

A szótan a szóval foglalkozik. A szó rendkívül bonyolult jelenség: a nyelvtudományban máig sincs általánosan elfogadott meghatározása. A szónak ugyanis
más-más tulajdonságai tűnnek elő, ha jelentése, ha funkciója, ha alakja felől közelítünk hozzá. De ma már eléggé közismert, hogy a szó megnevezés legalább
három különböző dolgot jelent: 1. szótári szót, 2. szóelőfordulást, 3. szóalakot.
Így a szótannak három nagy fejezete különül el: a szókészlettan, a szófajtan és a
szóalaktan.
A szótári szó a mondatban szereplő szóelőfordulásoknak a jelektől és a ragoktól megfosztott része, azaz a szótározható szókészleti egység (pl. szép, ház,
vesz). A szótári szó voltaképpen absztrakció, a „nyelv szava". Az azonos alaksorba tartozó szóalakokat (pl. eszem, ettem, ennél, egyetek) és a legkülönbözőbb
megnyilatkozásokban szereplő szóelőfordulásokat (pl. asztal, asztalok, asztalt,
asztalra, asztalomnak) képviselő kiemelt szóegyed (eszik, asztal). Döntően megnevező funkciója van: jelöli és rögzíti a valóságról kialakított fogalmainkat meg
a köztük meglevő viszonyokat az önálló hangalak és az egységes jelentés igényével. A szótári szó tulajdonképpen a legkisebb önálló megnevező funkciójú
nyelvi jel (nemegyszer jelkapcsolat), vele elsődlegesen a szókészlettan foglalkozik, bár a szótári szó a szófaj- és a szóalaktannak is tárgya.
A szóelőfordulás a szótári szók tényleges megjelenése, voltaképpen minden
különírt egység, ahogy és ahányszor a mondatban megjelenik (pl. Szép házat vettünk). Ennek döntően kommunikatív funkciója van: a szóelőfordulás mindig valamilyen részt vállal a mondat egész tartalmából, akár van mondatrészi értéke,
akár nincs. A szóelőfordulások tulajdonképpen a „beszéd szavai", ezért velük
már elsődlegesen a mondattannak van dolga, hiszen jelentésük túlmutat a szóhatárokon. A szóelőfordulás azonban a szófajtant is foglalkoztatja, tudniillik a
szavak nyelvtani csoportjai jórészt a szóelőfordulások mondatbeli szerepei révén
formálódnak ki, s mivel a mondatbeli szerepek mindig adott konkrét szóalakokhoz kapcsolódnak, a szóelőfordulás a szóalaktantól sem független kategória.
A szóalak a szótári szók valamennyi lehetséges szóelőfordulása, vagyis minden toldalékos és toldalék nélküli alakja (pl.: szép, szépen, szebb; ház, házat, házam; vesz, vettünk, vesznek stb.). A szóalak rendszerint egy fogalmi és egy viszonyjelentést együtt, egy alakban hordoz, azaz „átmenet" a szótári szó és a szóelőfordulás között. A szóalak többnyire szerkesztés eredménye, ezért alaktanilag

164

A magyar nyelv könyve

elemezhető, jelentéssel is bíró kisebb részekre bontható. A szóalakok ugyanakkor kisebb-nagyobb rendszereket alkotnak, ha a szótári szókhoz hasonló jellegű toldalékok járulnak. A szóalak az azonos szóelőfordulások osztálya. A szóalak elsődlegesen a szóalaktan tárgya.

Szókészlettan
A szókészlettan és a szótárírás
A nyelv jeleknek és a jelek felhasználását meghatározó szabályoknak az együttese. Ez azt jelenti, hogy minden nyelvnek két összetevője van: szó- és kifejezéskészlete, illetve nyelvtani szabályrendszere. A szó- és kifejezéskészlettel két
tudományág foglalkozik: a szókészlettan (lexikológia) és a szótárírás tudománya (lexikográfia). A szókészlettannak része még az ún. állandósult, közkeletű
szókapcsolatoknak, kifejezéseknek a vizsgálata (frazeológia) is. A szavakkal —
más-más nézőpontból — persze a szófajtan, szóalaktan stb. szintén foglalkozik.
Amíg a nyelvtan (grammatika) már nagyon régóta önálló ága a nyelvtudománynak, addig a szókészlettan jóval később vált önállóvá. Elvi kérdéseinek
tisztázásában is vannak még adósságai. Viszonylagos elmaradásának két oka
van. Az egyik az, hogy nehezen találta meg helyét a grammatika és a lexikográfia között. A másik, hogy a történeti nyelvészet nem érdeklődött igazán a szókészlet egésze, rendszerszerűsége iránt. Az utóbbi időben a nyelvészet és határtudományai igen sokat tettek azért, hogy a lexikológia és a frazeológia a nyelvleírásnak a grammatikai rendszerezést kiegészítő szerves részei legyenek. Önállóságuk ellenére is természetes kapcsolataik vannak azonban a nyelvtan különböző
területeivel.
A szókészlettan a szókészlet egészét, egységeinek belső összefüggéseit, eredetét, szóteremtés, -alkotás vagy -kölcsönzés útján való létrejöttét, a nyelv történeti fejlődése folyamán bekövetkezett változásait, illetve a szókészlet mai rétegződését és mozgását kutatja. Így a szókészlettan lehet történeti és leíró jellegű. A
történeti vizsgálja: a) a szókészlet egységeinek eredetét; b) a szókészlet mennyiségi és minőségi változásait (pl. jelentésváltozás, hangalaki változás, szavak születése, pusztulása stb.). A leíró vizsgálja: a) a szókészlet rétegződését; b) a szókészlet mozgását (pl. jelentésváltozás, szavak áramlása a nyelvrétegek között
stb.). A szókészlet történeti és leíró vizsgálata egyébként nem különül el mereven (pl. az iszákos hangsort történetileg nem kapcsolhatjuk be az iszik, eszem-

A szókészlettan és a szótárírás

165

iszom sorba, mint mai nyelvérzékünk diktálná, mivel azt a régi magyar iszák 'tarisznya' jelentésű szóból alkottuk -s képzővel).
A szókészlet történeti vizsgálatának szép eredményei vannak. A szótörténet és a szófejtés (etimológia) tudományát mindig fokozott érdeklődés kísérte a
magyar nyelvészetben. Ennek eredményeit a történeti és etimológiai szótárak őrzik.1 A szótörténet és a szófejtés komplex tudomány. Eleven és szükségszerű
kapcsolatban van a történelemmel és a művelődéstörténettel. A szókészlet történeti vizsgálata ugyanis fontos adalékokkal szolgálhat az emberi művelődéshez
általában, egy-egy nép, népcsoport, ország, tájék művelődéséhez pedig különösen. A történelem és a művelődéstörténet tényei és eseményei nélkül viszont a
szótörténeti kutatás elesne a szavak keletkezésére és életútjára vonatkozó lényeges adatoktól. (L. pl. az akác vagy a dohány szó eredetét és történetét az említett
szótárban!)
A szókészlet leíró vizsgálata előtt még számos teendő áll. Az élőnyelvi
vizsgálatok előtérbe kerülése és a nyelvszociológia megerősödése azonban
nagyban hozzájárult már a szinkrón szempontú lexikológia fejlődéséhez. A szókészlet ugyanis folyton változik, állandó mozgásban van. Felhasználása szociológiai, pszichológiai, sőt földrajzi tényezőktől is függ. A szavak nem a szótárban, hanem a szövegben élik a maguk természetes életét. E kérdések elemző
vizsgálata korunkban napi teendő. Ma már többféle értékelő-minősítő szempontrendszer kidolgozása van folyamatban a szókészlet leíró vizsgálata számára is,
amelyet nagyon megkönnyíthet a számítógép alkalmazása.
Mi a szótárírás célja, feladata? Elsősorban a szókészlet egyedeinek lajstromozása. A kielégítendő társadalmi igénytől, illetve a tudományos és a gyakorlati
életben vállalt feladatoktól függően hagyományosan a szótáraknak négy csoportját szokták elkülöníteni. Ezek az: a) interlingvális szótár (pl. egy kétnyelvű
szótár); b) terminológiai szótár (pl. valamely tudomány, szakma műszavainak értelmezése); c) speciális (nyelvtudományi és nyelvművelő) szótár (pl. tájszótár,
szinonimaszótár, idegen szavak szótára, írói szótár, helyesírási szótár, szlengszótár, ragozási szótár stb.); d) általános (értelmező) szótár. A 20. század 90-es
éveitől erős pezsgés jellemzi a magyar lexikográfiát. Folyamatosan jelennek
meg a legkülönbözőbb szótárak,2 de sor kerül régebbi kiadványok újranyomására,3 illetve átdolgozottak kiadására is.4
' A legnagyobb közülük: BENKŐ LORÁND főszerk.: A magyar nyelv történeti-etimológiai szótára I-IV. Akadémiai Kiadó, Bp., 1967-84.
2
Ízelítőül néhány újabb alkotás: Bakos Ferenc: Idegen szavak és kifejezések kéziszótára. Akadémiai Kiadó,
Bp., 1994. * GRÉTSY LÁSZLÓ - KEMÉNY GÁBOR: Nyelvművelő kéziszótár. Auktor Könyvkiadó, Bp., 1996.
* KISS GÁBOR szerk.: Magyar szókincstár. Tinta Könyvkiadó, Bp., 1998. * BÁRDOS VILMOS főszerk.:

166

A magyar nyelv könyve

A szavak puszta számbavételében általában nem merülhet ki a szótár feladata. Felépítése, tárgyalásmódja, nyelvi anyaga stb. a céltól függ. Az értelmező
szótár megadja a szavak szófaját, fő- és mellékjelentéseit, esetleges használati
kötöttségét, stílusminősítését stb. A szinonimaszótár a gazdagabb jelentéstartalmú, közismert vagy a stiláris szempontból semleges köznyelvi szavakhoz adhatja meg a jelentéstartalomban szegényebb, kevésbé ismert, nem köznyelvi vagy
épp sajátos stílusértékű, rokon értelmű szókat, szókapcsolatokat. Egy szinonimaszótár, egy szó- vagy szólásgyűjtemény, egy helyesírási szótár, egy idegen szavakat vagy kiejtéseket tartalmazó szótár döntően gyakorlatibb célzatú is lehet:
jól használható kézikönyve az iskolai anyanyelvi nevelésnek, a szókincsfejlesztésnek, illetve a fogalmazás-, a stílus- és a kiejtéstanításnak.
A lexikológia és a lexikográfia, bár két külön tudomány — hiszen az előbbi
alapvetően elméleti, az utóbbi jórészt alkalmazott nyelvészeti —, sok tekintetben
egymásra van utalva. Egyrészt a szókészlettan megállapításaira épül a szótárak
rendezési elve, másrészt a szótárírás megfigyelései állandóan gazdagítják a szókészlettan eredményeit. De feladataikban, módszereikben lényegesen különböznek is egymástól. A lexikográfia a szókészleti egységek analitikus jellegű vizsgálatán alapszik, s a konkrét tények bemutatására törekszik. A lexikológia pedig
szintetikus jellegű tudományként az analízis útján nyert eredményekre támaszkodva a szókészlet belső összefüggéseit tárja fel elméleti céllal, elvi alapon, törvényszerűségek feltárására törekedve. A szótárírás többnyire csak regisztrál és
értelmez, a szókészlettan azonban a szókészleti jelenségek mögött rejlő okokra is
magyarázatot keres. A magyar nyelvtudománynak eredményekben gazdag múltja és biztató jelene van a szótárírás területén.
A mai magyar nyelv egységes típusának szókészletét eddig a legteljesebben
hétkötetes értelmező szótárunk5 dolgozta fel. Ez a szótár 206 873 szótári adatot
tartalmaz 58 023 önálló szócikkben, s a magyar nyelv szavainak ez az első olyan
gyűjteménye, amely 20. század közepén használatos nyelvünk szókészletéről reális képet ad az ún. stílusminősítések alkalmazásával vagy elhagyásával.
Az értelmező szótáron további kisebb egynyelvű szótárak alapszanak.6 Az értelmező kéziszótár a feldolgozott címszavakban igen gazdag, hiszen több mint
Magyar szólástár. Tinta Könyvkiadó, Bp., 2003. FORGÁCS TAMÁS: Magyar szólások és közmondások szótára. Tinta Könyvkiadó, Bp., 2003.
L. pl.: BÁRCZI GÉZA: Magyar szófejtő szótár. Trezor Kiadó, Bp., 1991.
4
PUSZTAI FERENC főszerk.: Magyar értelmező kéziszótár. Akadémiai Kiadó, Bp., 2003.
5
BÁRCZI GÉZA - ORSZÁGH LÁSZLÓ főszerk.: A magyar nyelv értelmező szótára I-VII. Akadémiai Kiadó, Bp.,
1959-1962.
3

6

Pl.: JUHÁSZ JÓZSEF - SZŐKE ISTVÁN - O. NAGY GÁBOR - KOVALOVSZKY MIKLÓS szerk.: Magyar értelmező

kéziszótár. Akadémiai Kiadó, Bp., 1972. — Papp Ferenc: A magyar nyelv szóvégmutató szótára. Akadé-

A szókészlettan és a szótárírás

167

70 000 címszót ölel fel, vagyis 12 000 szóval többet, mint elődje. Szóanyaga is
élőbb, frissebb. Szép számmal regisztrál olyan szavakat is, amelyek az utóbbi
tíz-tizenöt évben kerültek előtérbe a különféle szakterületeken, a sajtóban vagy
éppen a mindennapi beszédben. A kéziszótár nem csak színes példaanyaggal
szemlélteti a jelentéseket, hanem rajzokkal, képekkel is igyekszik elősegíteni
egy-egy kevéssé ismert tárgy, eszköz stb. nyelvi jelének a megértését. Summázva meg lehet állapítani, hogy a maga viszonylagos kerekdedségében felölelte
törzsállományát 20. századi szókészletünknek.
Ennek ellenére jó harminc év múltával időszerűvé vált újabb, átdolgozott kiadásának megjelentetése.7 Újításait szervesen, kellő megfontoltsággal és mértéktartóan illeszti hozzá az alapkiadáshoz. Úgy újítja meg szóanyagát, hogy megrostálja és kiegészíti a régiét. Az egymásra gyűrűződő nyelvi változásokat, különösen a rendszerváltásból adódó új szavakat és jelentéseket igyekszik messzemenően figyelembe venni. Van a szótárban mintegy 5 ezer új címszó (pl. áfa,
bróker, karcsúsítás, piacgazdaság, pizza stb.). Vannak új, illetőleg módosított jelentések, megváltoztatott minősítések és példamondatok (pl. az átvilágítás, a
földtörvény, a keresztényszocialista, a körjegyző, a középosztály vagy a szocializmus szó esetében). Vannak benne — úttörő módon —gyakorisági mutatók is.
Kibővült a szótár a határainkon túli (erdélyi, kárpátaljai, délvidéki és felvidéki)
magyar regionális nyelvváltozatoknak majdnem félezer mintaadatával. Ugyanakkor törölt is egy keveset a Kéziszótár. Törölte például a peremszókészlet szélére sodródott szóegyedeket (ablakbiztosítás, affektáció). Nem tartalmaz rajzokat, a nyelvhasználati hibákra ellenben csillag — (*) — helyett tartalmas szavakkal figyelmeztet. Szócikkeinek egy jó részét tömör etimológia zárja. A papírszótárral párhuzamosan elkészült az anyag számítógépes adatbázisként rögzített
változata is. Összegzésképpen elmondható, hogy a Kéziszótár olyan általános
szótár, amely felöleli a mai magyar szókészlet legszélesebb tartományait, kiterjedve a szaknyelvi és a nyelvjárási szókészletnek a köznyelvivel (még vagy már)
szorosabban érintkező, mintegy közös rétegeire is.

A szókészlet és a szókincs
A szókészlet és a szókincs fogalma nem teljesen egyértelmű, néha keveredik
egymással. Szükséges pedig különbséget tenni köztük. A szókészlet egy nyelv,
miai Kiadó, Bp., 1969. — O. NAGY GÁBOR - RUZSICZKY ÉVA: Magyar szinonimaszótár. Akadémiai Kiadó, Bp., 1978.
7
PUSZTAI FERENC főszerk.: Magyar értelmező kéziszótár. Akadémiai Kiadó, Bp., 2003.

168

A magyar nyelv könyve

egy nyelvréteg közösségi jellegű, társadalmi érvényű szavainak és kifejezéseinek
összessége. A szókincs az egyén, az egyes ember által ismert és használt szavaknak és kifejezéseknek az együttese. Egy gyermeknek, egy felnőttnek, egy
írónak, költőnek tehát szókincse van. A magyar nyelvnek, a közéletnek, egy-egy
tudománynak, szakmának, valamely nyelvjárásnak pedig szókészlete.
Egy nyelv szókészlete minden létező szót magába foglal, de benne a szavak
társadalmi fontossága eltérő. A teljes szókészlet alap- és kiegészítő szókészletre
osztható. Az alapszókészletbe tartozó szavak a) fontosak, mert nélkülük elképzelhetetlen a nyelvi kommunikáció: kenyér, eszik, piros, tíz, most; b) össznépi
jellegűek, tudniillik a társadalom minden tagja ismeri és használja őket: könyv,
olvas, szép; c) hosszú idő óta megvannak a nyelvben: fül, hall, szőlő, piac; d)
nagy családjuk van, azaz számos képzett szó alakult belőlük, illetőleg összetett
szó velük: szem: szemez, szemes, szemtelen, szemész, ablakszem, szőlőszem,
szemüveg, szemorvos stb.
A kiegészítő szókészletbe a többi szó tartozik. Azok, amelyek a) kevésbé
fontosak, mert a szótól jelölt dolog is kevésbé lényeges a társadalomnak: zsandár, ínyvitorla, ebadó; b) nem össznépi jellegűek, azaz nem mindenki használja
őket, csak kisebb-nagyobb közösségek: lopótök, kúpkerék, szófajváltás; c) rövid
ideje vannak a nyelvben: szputnyik, sugárhajtású, szélesvásznú; d) társtalan szavak, ugyanis nincs vagy alig van családjuk: karburátor, zuzmó, buksza. Az alapés a kiegészítő szókészlet nem válik el egymástól élesen.
Az egyén a maga anyanyelvi szókincsét a társadalmi érvényű szóanyagból
alakítja ki. Ezért az egyéni szókincs eleve sokkal kisebb, mint a közösségi jellegű szókészlet. Az egyén szókincsének aktív és passzív része van. Az aktív szókincs a használt szavak összessége, a passzív szókincs a megértetteké. Az aktív
szókincsben a meghatározó szerepet az alapszókészlet egységei játsszák, de bőven jut hely benne a kiegészítő szókészlet szavainak is. A passzív szókincs nagy
hányada viszont a kiegészítő szókészletből származik. Az egyéni szókincs
mindkét részlege erősen egyéni színezetű és szüntelen változásban, mozgásban
van.
A szókészlet nem puszta szóhalmaz, több szempontból rendszert alkot.
Egyes szavak származásuk, genetikai kapcsolataik miatt tömörülnek csoportba;
pl. vér, véres, vértelen, vérzik, vérpiros... — Mások jelentésbeli, szemantikai
kapcsolatokat mutatnak (szinonimák, heteronimák, antonimák stb.); pl. szalad,
rohan, száguld, vágtat; ablak, piros, írogat; fekete, fehér stb. — Vannak olyan
szavak, amelyek kölcsönösen felidézik egymást, azaz asszociatív viszonyban
állnak; pl. ebéd, étterem, dél, menza, leves, hús, íztelen, főz, eszik, éhes, kopog a

A szókészlet és a szókincs

169

szeme... A szókészlet kisebb-nagyobb csoportjai, rendszerei persze még másféle
kapcsolatokra is épülhetnek.
A szavak a valóság viszonyainak mintegy a leképezései. Amikor egy társadalom a valóság kisebb-nagyobb területeit tagolja és fogalmilag megragadja,
egyúttal nyelvileg is elnevezi azok dolgait, folyamatait, mozzanatait. Így jönnek
létre az ún. mezőösszefüggések. A nyelvi mezők a szókészleti egységek olyan
csoportjai, amelyek egyazon tárgyi, gondolati, fogalmi körhöz tartoznak (pl. a
rokoni kapcsolatok megnevezései, a színelnevezések stb.). A nyelvi mezők
ugyan a fogalmak közötti belső összefüggéseket tárják elénk, de végül a jelentés
síkján is egymáshoz kapcsolódnak, s olyan rendszerekké állnak össze, amelyekben az egyes tagokat meghatározza a többiekhez való viszonyuk. Ez azt jelenti,
hogy a szavak használatát többé-kevésbé megszabják azok a nyelvi mezők, amelyekbe az épp felhasználandó szókészleti egységek akár mint mellé-, fölé- vagy
alárendelt fogalmak (kohiponimák, hiperonimák, hiponimák) beépültek. A rózsa, viola, tulipán pl. hiponimái a virág szónak, kohiponimái egymásnak, míg a
virág hiperonimája valamennyinek. Az elemi, kisebb nyelvi mezők egyébként
mindig nagyobb, magasabb rendű mezőkké formálódnak mindaddig, amíg fel
nem ölelik az egész szókészletet, azaz amíg be nem fedik a tagolt valóság „teljes" területét, egészét.
A szavak mezőösszefüggései — egy fogalomkör példáján szemléltetve —
körülbelül az alábbi kapcsolatokra terjednek ki: 1. Az illető szó (pl. szőlő) fogalmi szférája: a) mellérendelt fogalmak: alma, körte, barack...; b) fölérendelt
fogalom: gyümölcs; c) alárendelt fogalmak: Csabagyöngye, kékfrankos, rizlingszilváni...; 2. Az illető szó fogalmi jegyei: kúszónövény, fürtös virágzatú, bogyós...; 3. Az illető szó érintkezési kapcsolatait (helyi, időbeli, oki, rész-egész
stb.) kifejező szavak: talaj, karó, metszőolló; bor, must; iszik, kapál, permetez,
présel; szőlész, termelő...; 4. Az illető szó hasonlósági kapcsolatai; olyan szavak, amelyeknek közös fogalmi jegyeik vannak vele: ribiszke, málna, tök...
(KÁROLY, 1970. 60-1).
Természetes, hogy a gondolkodó ember tudatában a szókészlet egységei között a fenti és a hozzájuk hasonló kapcsolatok elevenen élnek. Velük is magyarázható, hogy az almá-ról a piros szín, a fitos-ról az orr jut az eszünkbe, hogy a
szemenszedett melléknév csak a hazugság főnév jelzője lehet, hogy az anya bánata szerkezet gyakoribb használatú, mint a villanyszerelő bánata stb. Nyilvánvaló, hogy a szóban forgó összefüggések mögött maga a valóság áll. Nem kétséges, hogy a szókészlet körei, csoportjai nincsenek egymástól oly élesen elhatárolva, mint a nyelvtani rendszer kategóriái. A szerepük mégis óriási. Elősegítik,

170

A magyar nyelv könyve

hogy a beszélő egyének a temérdek mennyiségű szókészleti egységet a tudatukban tárolhassák; az egyik szót a másik alapján könnyebben megérthessék és
megtanulhassák; az új szavakat és kifejezéseket a meglevők mintájára megalkothassák és a valóságra vonatkoztassák.
Egy-egy nyelv szókészletének nagysága, terjedelme természetesen csak hozzávetőleges pontossággal határozható meg. Ezt nemcsak a mérések hiánya okozza, hanem elvi, elméleti nehézség is. A nyelvtudományban még ma sem dőlt el
végérvényesen, mit is tekintsünk igazán önálló szókészleti egységnek, szóegyednek. Biztosan tudjuk már ugyanakkor, hogy a szókészlet változik: szóegyedek, szócsoportok pusztulnak és keletkeznek. Nem tudjuk viszont pontosan,
mi legyen a számláláskor az idegen, a táji, a szakmai szavakkal, továbbá a tulajdonnevekkel. Ha csak a köz- és irodalmi nyelvnek a szókészletét vonnánk be a
lajstromozásba, a különböző foglalkozásokban közkeletű szavak és a tájszók tízezrei, százezrei rekednének a számítás körén kívül. Ez pedig ma már nem engedhető meg. A számítások korábban lényegében csak a létező szótárakon alapultak. Egyes becslések szerint a természetes nyelvek köz- és irodalmi nyelvi
szókészletei két-háromszáz ezer szót tartalmaznak, a szakszók mennyisége viszont elérheti a három-ötmilliót is. De nincs szótár, amely akár a köznyelvnek,
akár valamely szaknyelvnek vagy nyelvjárásnak a teljes szóanyagát felölelné. És
embert próbáló nagy munka is az effélék összeállítása. A már mintegy fél évszázada tervbe vett, hányatott sorsú akadémiai Nagyszótárnak8 csak a 19-20. századi része mintegy 17 millió szövegszót tartalmaz 1154 szerzőtől származó 172féle különböző jellegű szövegből. A technika fejlődése, a számítógépek növekvő
alkalmazása azonban nemcsak mind gazdagabb és gyorsabb szótározásokat tesz
lehetővé, hanem valóságos szövegbankokat, korpuszokat is létrehozhat. A korpusz nemcsak egyszerű tárháza a szövegeknek, hanem azok nyelvi elemzését is
tartalmazza. A közelmúltban elkészült a modern magyar írásos nyelvhasználatnak egy reprezentatív szövegbázisa,9 amelyet az- értelmező kéziszótár átdolgozott, új változata már fel is használt a gyakorisági mutatók elkészítéséhez.
A szótárak alapján korábban többen is végeztek a szókészlet lehetséges terjedelmére vonatkozó számításokat (TOLNAI VILMOS, LAZICZIUS GYULA, KELEMEN JÓZSEF, VÉRTES EDIT stb.). Ők a magyar nyelv teljes szókészletét a szótárakon nyugvó számítások figyelembevételével 800 000-1 065 000 szóra becsülték. Ez a szám megközelíti a szókészlet valóságos nagyságát, de azt semmiképp
8
9

Tervezett címe: A magyar irodalmi és köznyelv nagyszótára (1770—2000). Várhatóan 2030 táján jelenik meg.
A Magyar Nemzeti Szövegtár, amely VÁRADI TAMÁS irányításával készült a Nyelvtudományi Intézetben
1997 és 2000 között, 150 millió szövegszót tartalmaz.

A szókészlet és a szókincs

171

sem jelenti, hogy a milliós adat egészét a társadalom a maga teljességében valaha is használta, használja, illetőleg használni fogja. Ám a társadalom egészétől
ma is ismert és valóban használt szavak száma mégis több százezerre rúg. A magyar szókészletnek az a része, amelyet szótározni szoktak, körülbelül negyedmillióra tehető.
Az egyén szókincse persze messze elmarad egy nyelv szókészletének nagyságától, de nagymértékben függ az illető korától, foglalkozásától, képzettségétől,
érdeklődési körétől és környezetétől. Az iskolába lépő gyermek szókincse —
becslések szerint — jó kétezer szóra tehető. Egy 14-15 éves gyermek átlagban 67 ezer szót ismerhet. Egy nagy műveltségű, sokoldalúan érdeklődő felnőtt szókincse néha ötvenezerre is rúghat. A nagy íróknak különösen gazdag egyéni
szókincsük van. Arany János, pusztán kisebb költeményeiben, mintegy 23 ezer
szót használt fel.
Ma már nemcsak a szókészletet dolgozzák fel a szótárak, hanem a szókincsbe
is bepillantást engednek. Az írói, költői művek régebbi glosszáriumait (a nehezebben érthető szavak magyarázatait) mára költői szótárak követték. A Juhász
Gyula-szótár a költő kritikai kiadásának 1373 versén alapszik. A költő összes
verseinek nyelvét dolgozza fel. Bemutatja a költő minden szavának — kereken
12 ezer szónak — jelentését, illetve jelentésárnyalatait, egyúttal minden címszóhoz illusztráló idézet(ek)et és a szóhasználat gyakoriságát jelző indexet is kapcsolva. A Petőfi-szótár vaskos köteteiben 22 719 címszó van. Ez a szótár úgy
dolgozza fel a költő szókincsét, hogy számba veszi, értelmezi és minősíti Petőfinek minden ránk maradt nyelvi adatát. Az Arany János Toldiján alapuló Toldiszótár 2873 önálló szócikket tartalmaz. A számítógéppel készült Csokonaiszókincstár a költő színműveinek szókincsét foglalja magában a kritikai kiadás
alapján. Benne 85 543 adatban 9812 különböző szó fordul elő.
Az egyéni szókincs fejlesztésére az iskolában nagy gond fordítandó. A gyermek szókincsét napjainkban sokféle hatás éri. A környezeti és az iskolai hatás
természetesen kiemelt jelentőségű. De amíg az előbbiben a spontaneitásé, addig
az utóbbiban — remélhetőleg — a tudatosságé a vezető szerep. A tudatos és
tervszerű szókincsfejlesztés kétféle feladatot jelent: a) gyarapítandó mind az aktív, mind a passzív szókincs; b) elősegítendő benne egy kívánatos átrétegződés
és arányváltoztatás. E folyamatban a szóértelmezéseknek, -gyűjtéseknek, csoL. pl. BENKŐ LÁSZLÓ szerk.: Juhász Gyula költői nyelvének szótára. Akadémiai Kiadó, Bp., 1972. * GÁLDI
LÁSZLÓ szerk.: Petőfi-szótár I-IV. Akadémiai Kiadó, Bp., 1973-87. * PÁSZTOR EMIL: Toldi-szótár. Tankönyvkiadó., Bp., 1986. BEKE JÓZSEF: Bánk bán-szótár. Kecskemét, 1991. * JAKAB LÁSZLÓ - BÖLCSKEI

ANDRÁS: Csokonai-szókincstár I. KLTE Magyar Nyelvtudományi Tanszék, Debrecen, 1993.

172

A magyar nyelv könyve

portosításoknak, stílusminősítéseknek, a mondatalkotásnak, az aktív gyakorlásnak és a tanári példaadásnak óriási a jelentősége. Nem kétséges, hogy a szóban
forgó feladatok eredményes elvégzéséhez — a már említetteken kívül — további
szótáraink is hozzájárulhatnak.11

A szó- és kifejezéskészlet egységei
A nyelvi jelek sorában a szavaknak és a szó értékű, állandósult szókapcsolatoknak, kifejezéseknek kitüntetett helyük van: megnevezik és hordozzák a valóságról kialakított fogalmainkat. De sem a szó, sem a kifejezés nem egyértelmű elnevezés. A szóról három értelemben beszélhetünk, s a kifejezés is legalább kétféle jelentésben járja. A szó lehet: 1. szóelőfordulás, azaz minden egyes különírt
egység, ahogy és ahányszor egy szövegben megjelenik; 2. szóalak, vagyis az
azonos tövek azonosan toldalékolt szóelőfordulása; 3. szótári szó, a jelek és a
rag nélküli szóalak. A kifejezés 1. valamely gondolati, érzelmi, akarati megnyilvánulás nyelvi megformálása, illetve ennek eredménye; 2. olyan nyelvi fordulat,
amely szótári szó értékében állandósult több szó kapcsolatából. Ezért vált szükségessé, hogy a szót mint a nyelv szótározható szókészleti egységét lexémának
(szótári szó), a kifejezést pedig mint a nyelv szótározható állandósult szókapcsolatát frazémának (szótári kifejezés) nevezzük el. Az asztal, asztalos, asztalfiók szavak tehát lexémák, szótári szók. A körmére ég a dolog, az egy gyékényen
árulnak, a kirúg a hámból állandósult szókapcsolatok pedig frazémák, szótári kifejezések.
A lexéma fogalma és fajtái. — A lexémának általánosan elfogadott meghatározása nincs. Ezért valamiféle definíció helyett inkább néhány jellemzőjét
vesszük sorra.
A lexéma a nyelv egysége, nem a beszédé. Ez azt jelenti, hogy a lexémában
társadalmi érvénnyel fűződik össze társadalmilag kialakított fogalom és társadalmilag kötött alak. A lexéma társadalmi méretű megszokás eredményeképpen
tudja nyelvileg rögzíteni és szinte a közvetlen észlelés pontosságával felidézni a
társadalmilag egyszer már kialakított, de az egyén tapasztalatai révén újra meg

" Pl.: DEME LÁSZLÓ - FÁBIÁN PÁL - TÓTH ETELKA: Magyar helyesírási szótár. Akadémiai Kiadó, Bp., 1999.
* TÓTFALUSI ISTVÁN: Idegen szavak magyarul. Tinta Könyvkiadó, Bp., 2002. * KÖVECSES ZOLTÁN: Magyar szlengszótár. Akadémiai Kiadó, Bp., 1998.

A szó- és kifejezéskészlet egységei

173

újra ellenőrzött fogalmat, amikor annak aktualizálására és fizikalizálására van
szükség.
A lexéma önálló nyelvi egység. Önállósága tartalmi, szemantikai indíttatású,
de alaki, hangalaki állandósággal egészül ki. A jelentés egységessége és teljessége ötvöződik benne. E tekintetben különbözik mind a kisebb, mind a nagyobb
nyelvi egységektől. A szóelemektől teljesebb, a szószerkezetektől egységesebb
jelentése révén különül el. Felhasználásra, mozgósításra úgy áll készen a tudatban, hogy viszi a maga jelentését a szövegbe, alakilag be tud illeszkedni környezetébe és stilisztikailag is színezni képes a közlést.
A lexéma létformája a beszéd. A szótári szó a szövegszóból való elvonás,
absztrakció eredménye: mondatbeli szerepétől és nyelvtani eszközeitől megfosztott jel. A beszéden kívül csak lehetőségként létezik, de a beszédben valóságosan. A szótár összegyűjti a lexémákat, a beszéd azonban megeleveníti őket. A
szövegben meggyengül önállóságuk, de megerősödik egész jellegük. Önmagukban vett jelentésük gyakran módosulhat a szöveg többi elemének hatására, de
minden változásuk végső soron állandó jelentésükhöz kapcsolódik, belőlük sarjad ki. Együttesen a lexémák közölnek, önmagukban csak jelölnek.
A lexéma elemi és szerkesztett lehet. Az elemi egy jelentést hordozó egységből (= morféma) áll, azaz tőszó: él, tavasz, hat. A szerkesztett több szóelemből
áll, azaz képzett, igekötős vagy összetett szó: legelész, elnémul, pásztorlegény. A
lexémákra a szótári alakok utalnak. Ezek nyelvenként eltérőek lehetnek. A magyarban — az ikes ige kivételével — általában a jel és rag nélküli szóalakok a
lexémák. Így „Az anyanyelv szülte meg költészetem jövőjét" (Juhász F.: A költő
is teremti a nyelvet) mondatban az öt lexéma a következő: az, anyanyelv, megszül, költészet, jövő. A szótározott és a szótározható lexémák között ugyanakkor
különbség figyelhető meg. A főnévi igenév (olvasni), a ható ige (olvashat) stb.
szintén szótári szó, azaz lexéma, de szótározni csak az olvas igét szokták. Ezt a
szótárírás gyakorlata alakította így, de hogy mi lexéma és mi nem az, azt a szókészlet tudománya dönti el.
A lexémák megállapítása és a frazémáktól való elhatárolása sokszor nehézséggel jár. A magyarban ugyanazon szónak is lehetnek szótári alakváltozatai (pl.
fonal ~ fonál, gyerek ~ gyermek, tornázik ~ tornászik stb.). Az alakváltozatok
nagyobb eltérés esetén már új, esetleg szinonim szótári szókat eredményezhetnek (pl. ganaj ~ ganéj, pletykál ~ pletykázik stb.). Ha a lexéma legfőbb kritériuma a jelentésbeli egységesség, akkor a magyar nyelvben nemcsak szintetikus
felépítésű (egy hangalak megbonthatatlan egységében szereplő) szótári szók fordulhatnak elő, mint tél, jégvirág, megfagy, hanem vannak analitikus felépítésű

174

A magyar nyelv könyve

(több hangalak együttesében kifejeződő) szótári szók is, mint az elszólja magát,
kimulatja magát stb., amelyek viszont már a frazémákkal érintkeznek. Sőt a
lexéma elkülönítésének egészen sajátos esete a tőkiegészülés (szuppletivizmus).
A sok — több, én — nekem stb. párok kétségtelenül megbontják a szó materiális
egységét, ám jelentéstanilag mégis összetartoznak. Sajátosan viselkedő, de egyre
szaporodó lexématípust képviselnek a szókészletben a mozaikszók: APEH,
MÁV, OTP, MDF, SZDSZ (betűszók), Fidesz (szóösszevonás).
A frazéma fogalma és fajtái. — A beszédben főképp alkalmi szerkesztés folyik, de több-kevesebb gyakorisággal ismétlődnek állandósult szerkezetek is.
Ezek — szerencsésebb szó híján — a frazémák vagy frazeológiai egységek.
Bennük szintén társadalmi érvénnyel kapcsolódik össze fogalom és hangalak.
Amíg a szótári szó rendszerint „egybeformált", addig a szótári kifejezés „különformált" nyelvi egység. A frazémák ugyanúgy szótározhatók, mint a lexémák.
Egyesek bizonyíthatóan szó értékűek, azaz sokszor egy-egy szóval egyenértékűek; pl. kibújik a szög a zsákból 'kitudódik, kiderül', fabatkát sem ér 'értéktelen
semmitérő', inába száll a bátorsága 'megijed, megrémül', lógatja az orrát 'búsul', egy bordában szőtték 'hasonló vkihez' stb. Mások jól láthatóan mondatértékűek, azaz nem csak a felépítésük, hanem jelentésük is a mondatokéhoz hasonló; pl.: Sok kicsi sokra megy; Addig jár a korsó a kútra, míg el nem törik; stb. Az
állandósult szókapcsolatoknak egy jó része egyébként a szószerkezetek és az
összetett szavak határterületéhez tartozik.
A frazémák ismérvei közül a jelentésbeli integráltság és az alaki kötöttség a
legfontosabb. Az előbbi azt jelenti, hogy jelentésük az esetek többségében nem
számítható ki alkotóelemeik jelentésének összegzése révén. Az utóbbi azt, hogy
formájuk viszonylag stabil, alkotóelemeik nem vagy csak korlátozottan cserélhetők ki. Mellettük a képes értelem és a hangulati-érzelmi többlet kritériuma játszhat több-kevesebb szerepet. E tulajdonságok valamelyike, többsége vagy épp
mindegyike valamennyi szótári kifejezésre többé-kevésbé ráillik. Ez is az oka
annak, hogy a frazémáknak nemcsak számos fajtáját, de egyúttal három fokozatát is el lehet különíteni. Vannak tehát először is a szorosabb értelemben vett
frazémák, az ún. idiómák vagy idiomatikus egységek, amelyekben az állandósult szerkezeti formához erős belső jelentésintegráció társul (pl. lóvá tesz, egy
húron pendül). Az idiómákban az alkotó tagok jelentése nem egyszerűen csak
összegződik, hanem valami többletet, átvitt értelmet is tükröz. Ilyenek mindenekelőtt a szólások. Vannak továbbá a tágabb értelemben vett frazémák, amelyek nem idiomatikusak, de jellemző rájuk az integrálódott jelentés (pl. a távozás hímes mezejére lép). Itt nincs átvitt értelem, de van egyfajta erős jelentéssűrí-

A szó- és kifejezéskészlet egységei

175

tés (pl. megállapodást köt). A nagy kanállal eszik és a bámul, mint borjú az új
kapura egy-egy szó (eszik, bámul) erejéig megőrizte még eredeti jelentését, az
idiomatikus egy gyékényen árul és a tőrbe csal viszont már igen eltávolodott
eredeti, szó szerinti értelmezésétől. Ide, a nem idiomatikus frazémák közé tartoznak lényegében tehát a szóláshasonlatok is. És vannak végül a legtágabb értelemben vett olyan frazémák, amelyekben csak a szerkezeti és lexikális állandóság bizonyos foka érzékelhető (pl.: Hogy ityeg a fityeg?). Ez utóbbi kategóriába
soroljuk a terminológiai jelleget tükröző szókapcsolatainkat (pl. mocsári gólyahír, vérehulló fecskefű, szabad választás, békés egymás mellett élés stb.).
A frazémák mind szerkesztettek, sőt szerkezeti formájuk, alaki felépítettségük többé-kevésbé állandó. Egyesek alig változtathatók meg a felhasználás során; pl. se szeri, se száma; másokon a mondatba való beépítés érdekében kisebbnagyobb változtatásokat kell végrehajtani (pl. bővítést, ragozást stb.): tolja a
szekerét (vkinek); (Úgy megverte, hogy) az eget is nagybőgőnek nézte. Vannak
ugyanakkor kiegészítésre nem szoruló, teljes mondatok is: Pap se prédikál kétszer.
A szótári kifejezések csoportosítása nehéz. Többféle osztályozás is elképzelhető, de egyik sem mentes bizonyos fokú egyéni megítéléstől, intuíciótól. A
frazémák egy része ugyanis a történeti fejlődés során olyan jelentésváltozáson
ment át, amelynek eredményeként jelentésük idiomatikussá, teljesen átvitt értelművé vált. A frazémák lényege azonban nem elsősorban az átvitt, képes értelemben van, hanem a jelentésbeli integrálódásban. Így a szótári kifejezés szűkebben és tágabban is értelmezhető. Jelentésbeli integrálódásuk, alaki összeforrottságuk és érzelmi-hangulati velejárójuk fokozatait is figyelembe véve nagyjából az alábbi típusokba sorolhatjuk őket:
1. A szokványos kifejezésmódok. — Igen változatos frazeológiai egységek.
Nagyobb részüknek nincs átvitt értelme, de néhányukban már szerepelhet nem
értett vagy átvitt értelmű szó. Ilyenek: — a) A népmesei fordulatok (pl. hol
volt, hol nem volt; itt a vége, fuss el véle stb.). — b) A helyzetmondatok, társalgási fordulatok, klisék (pl. hogy vagy?; mi újság?; annyi baj legyen!; részemről a szerencse; baráti üdvözlettel; szíves engedelmével; mi az ábra? stb.).
Közös jellemzőjük, hogy erős szituációs kötöttségük, de nincs különösebb stílushatásuk. — c) A közhelyszerű kifejezések, amelyeknek lehet bizonyos
képiségük, de az igazi szépséget nélkülözik, rendszerint csak tréfás használatban
van helyük, bár érződik rajtuk a választékosságra törekvés (pl. a feledés homályát borítja rá, a távozás hímes mezejére lép, úszik a boldogságban, a világot jelentő deszkák, a szélrózsa minden irányában stb.). — d) A szakkifejezések,

176

A magyar nyelv könyve

amelyek több szó kapcsolatával fejeznek ki egységes fogalmakat, hangulati hatásuk nincs, de a szaknyelvekben nélkülözhetetlenek (pl. köztulajdonba vétel, elbeszélő múlt, egri leányka, vérehulló fecskefű, alkoholos befolyásoltság stb.). —
e) A körülírások, amelyeknek fogalmi tartalma kifejezhető többnyire egy-egy
igével is, nincs különösebb képszerűségük sem, de a stílust ünnepélyesebbé vagy
hivatalosabbá teszik (pl. váddal illet, harcot folytat, beleegyezését adja, írásba
foglal, támadást intéz, megállapodást köt, feltűnést kelt, elismerésre talál, eljárást indít stb.). — f) A képes kifejezések, amelyek erős alaki kötöttség mellett
több-kevesebb érzelmi velejáróval, képszerűen fejeznek ki egységes jelentéstartalmat, de a bennük végbement jelentésváltozás természetesnek tűnik, s a hallgatót, az olvasót nem késztetik fokozottabb munkára, gondolkodásra (pl. kutya baja, megfordul a fejében, sírva fakad, gurul a nevetéstől, haragra lobban, lángra
gyúl a szíve, töri a fejét vmin, vkinek a nyakába sóz vmit, szavába vág, szégyent
vall, kenyeret keres, tetőfokára hág, hátat fordít, kezet emel vkire, lába alatt van
vkinek, megdobban a szíve stb.).
2. A szólások. — A szólás olyan több szóból álló, gazdag hangulati tartalmú
frazeológiai egység, amelynek jelentése más, mint alkotó elemeinek puszta jelentésösszege: dugába dől, kordában tart, zokon vesz, él-hal érte, ismeri csínjátbínját, cigánykereket hány, cigányútra megy, egérutat nyer, farkasszemet néz,
hadilábon áll, hajítófát sem ér, vérszemet kap, a kancsó fenekére néz, ötödik kerék, veszett fejsze nyele, rájár a rúd, lóvá tesz, körmére ég a dolog, vásárra viszi
a bőrét stb.
A szólások alaki típusaik szerint lehetnek igés szerkezetek, amelyek a mondatba ragozás útján illeszkednek be: elveti a sulykot, itatja az egereket, megüti a
bokáját; és párhuzamos felépítésű szólások, amelyek verstanilag kétüteműek,
gyakran rímesek, s a mondatban valamilyen mondatrésszel — többnyire állítmánnyal — helyettesíthetők: le is út, fel is út; se pénz, se posztó; se füle, se farka; egyszer hopp, másszor kopp stb. — A közlésben elfoglalt helyük szerint
vannak mondatrész nagyságú: suba alatt, nyakló nélkül; szószerkezet nagyságú:
fából vaskarika, az apostolok lován, egy füst alatt; és mondat nagyságú szólások:
eltörött a mécses, rájött az ötperc, hamis a mája, veri az ördög a feleségét. Az
efféle, kiegészítésre nem szoruló szólások közel állnak a közmondásokhoz. — A
szólások szófajtani szempontból lehetnek igei (otthagyja a fogát), főnévi (telhetetlen papzsák, anyámasszony katonája), melléknévi (burokban született, rongyon gyűlt, minden hájjal megkent) és határozószói értékűek (saját szakállára).
A szólások legtöbbje régi, több száz éves, ezért hűséges őrzője múltunknak.
Eredetük igen változatos. Sokuk a nép sajátos gondolkodására vezethető vissza:

A szó- és kifejezéskészlet egységei

177

majd ha fagy, hó lesz nagy, répa terem, vastag, nagy. Számos jellegzetes szakkifejezés volt: lépre csal, kihúz vkit a csávából. Némelyiknek az eredete ma már
nem élő babonás hiedelemben keresendő: tartozik az ördögnek egy útjával. De
ma is születnek szólások. Bennük a mai kor tükröződik: húzza a csíkot, leesik a
tantusz, olajra lép, kár a benzinért, unom a banánt, nem az én asztalom, fölmegy
bennem a pumpa stb.
A szólások „nyelvünk virágai". Szemléletessé, elevenné teszik a stílust. Élénkítő hatásuk
abból ered, hogy bennük az alkotó tagok jelentése háttérbe szorul, alárendelődik az egységes,
új jelentésnek. Így szemléltető erő és hangulati hatás dolgában felülmúlhatják a nekik megfelelő lexémákat. Hiba azonban a szólások megváltozott alakban való használata, illetve kettőnek
a keverése, kontaminációja: tejben-vajban füröszti meg a feleségét (helyesen: igekötő nélkül);
túllő a lovon (helyesen túllő a célon + átesik a ló másik oldalára), lándzsát tör felette (helyesen: pálcát tör felette + lándzsát tör mellette). — A szólások egyébként szinte minden stílusrétegben előfordulnak.

3. A szóláshasonlatok. — Olyan, rendszerint mondat formájú szólások, amelyek két részből állnak: egy fogalomból és egy hozzá hasonlított, vele tartalmilag
egyértékű szemléletes képből: fehér, mint a fal; ravasz, mint a róka; reszket,
mint a nyárfalevél; szemtelen, mint a piaci légy; kerülgeti, mint macska a forró
kását; pereg a nyelve, mint az orsó stb. Céljuk nem a hasonlóság kimutatása, hanem a hasonlat alapjául szolgáló tulajdonság, cselekvés nyomósított kifejezése.
A szóláshasonlatok többnyire hiányos szerkezetű összetett mondatok. Sokszor
annyira elszegényedhetnek tartalmilag, hogy stilisztikai dísszé válnak: heten
vannak, mint a gonoszok; megy, mint a karikacsapás. Fényt vethetnek egy-egy
nyelvközösség szemléletére (szegény, mint a templom egere; ismeri, mint a tenyerét stb.). Napjaink társalgási nyelvében is keletkeznek hosszabb-rövidebb
életű szóláshasonlatok: betakarja, mint Moszkvát a hó; kiakad, mint az ingaóra;
összetöri, mint mókus a mogyorót stb.
4. A szállóigék. — Olyan, szó szerinti idézetek, amelyek nagyobb körben
tartósan használatosak, és irodalmi eredetük vagy történelmi szerzőjük kimutatható: „Ha rövid a kardod, toldd meg egy lépéssel!" (Zrínyi); „A haza minden
előtt" (Kölcsey); „Ábrándozás az élet megrontója" (Vörösmarty); „A néppel tűzön-vízen át!" (Petőfi); „Ember, küzdj és bízva bízzál!" (Madách); „A kocka el
van vetve" (Caesar). A beszédbe idézetként szőjük bele a szállóigéket.
5. A közmondások. — Olyan mondatok, amelyek általános érvényű megfigyeléseket, életigazságokat tartalmaznak eredeti vagy átvitt értelemben. Madarat
tolláról, embert barátjáról. Aki mer, az nyer! Holló a hollónak nem vájja ki a

178

A magyar nyelv könyve

szemét. Egy bolond százat csinál. A közmondások felhasználása hasonló, mint a
szállóigéké; szervesen nem illeszkednek be a mondatba, inkább csak idézni lehet
őket.
A szállóigéket és a közmondásokat nem minden nyelvtan sorolja a frazémák
közé. Kétségtelen, hogy részint mondatformájuk, részint, esetenként, az átvitt értelmüknek a hiánya miatt (jobb későn, mint soha; sok kicsi sokra megy stb.) kissé eltávolodnak a gyakorta szó értékű és képes értelmű frazémáktól. Ugyanakkor
nem szabad elfeledni, hogy például a közmondások túlnyomó többsége nemcsak
a szövegben, hanem már önmagában is kettős jelentéssíkon helyezkedik el: a direkt jelentés mellett az indirekt is majdnem mindig jelen van bennük: nem erőszak a disznótor; sok lúd disznót győz; ki korán kel, aranyat lel; ki mint veti
ágyát, úgy alussza álmát; vak tyúk is talál szemet stb. Nem kétséges, hogy a
közmondás igazi jelentése éppen a másodlagosan kialakult jelentés. S ahhoz sem
férhet kétség, hogy alaki zártságuk, megformáltságuk alapján is joggal kerülnek
a tágabb értelemben vett szótári kifejezések sorába.
A szállóigéknek és a közmondásoknak ugyanaz a stilisztikai szerepük, mint a szólásoknak:
erőteljessé, szemléletessé teszik a stílust. Hatásos élénkítő elemek gyanánt több stílusréteg előszeretettel használja fel őket jórészt oktató, tanító jellegük, kisebb részben arányos felépítésük,
olykor ritmusosságuk miatt is.

A szókészlet tagolódása, rétegződése, mozgása
Valamely nyelv szókészlete tagolódik történetileg, vagyis eredet szempontjából,
s rétegződik a mai felhasználásban is részben földrajzilag, azaz területiségét illetően, részben szociológiailag, tehát a társadalmi csoportok, rétegek, illetve
szakmák, tudományok nyelvhasználata tekintetében. Ugyanakkor a szókészletben egyes szavak átkerülnek az egyik nyelvi rétegből a másikba, más szavak kiszorulnak a nyelvhasználatból vagy újonnan lépnek be oda; azaz a szókészlet
folyvást változik, mozog.
A szókészlet eredet szerinti tagolódása, csoportosítása
A magyar nyelv szókészlete történeti szempontból a) ősi, alapnyelvi, b) belső
keletkezésű, c) jövevényszavakra és d) idegen szavakra oszlik.
Az ősi, alapnyelvi szavak. — Az uráli, a finnugor és az ugor együttélés korából öröklődtek. Ezek adják a magyar nyelv szókészletének jellegzetes arculatát, nagyfokú tömörséget biztosítva azzal, hogy többségük egytagú (pl. ész, fej,
hó), s csak kisebb arányban kéttagúak (pl. csillag, felhő). Számuk mindössze

A szókészlet eredet szerinti tagolódása

179

1200 körül mozog, de a használatban jóval nagyobb az arányuk. Ez azzal magyarázható, hogy az ősi örökségből hatalmas szócsaládok sarjadtak (pl. az egykori al főnévből alá, alatt, alant, alól, alul, alig, aláz, alázatos, alázkodik, alj,
aljas, alom, almoz, alsó, alacsony, alany, alap, alapoz, alapít, alapítvány, alattomos, alattomban, alfél, alvilág, alperes, altiszt, alávaló, alattvaló, alföld stb.).
Az ősi szavak ugyanakkor a mindennapi élet legalapvetőbb fogalmai: szem, száj,
fog, mell, szív (testrészek); ős, apa, nő, feleség, meny (rokonságnevek); ég, világ,
éj, ősz, esik (természeti jelenségek); fecske, lúd, hal, eb, lepke (állatvilág); fű, fa,
ág, fűz, fenyő (növényvilág); falu, lakik háló, kés, szíj, köt, varr, szalag (lakás részei, eszközök, ruházat); szül, jön, él, hal, eszik, iszik, alszik; én, ő, mi, ti, ez,
maga, ennyi (igék és névmások); egy, kettő, három, négy, öt, hat, húsz, harminc,
száz, első, második (számnevek).
A belső keletkezésű szavak. — A magyar nyelv külön életében jöttek létre
szóteremtéssel és -alkotással. A szóteremtés útján keletkezett szavak teljesen új,
kifejező szavak, amelyeknek töve korábban nem létezett, nem vonatkozott a valóságra, s bennük egy-egy hangsor egy-egy jelentést kapott. Ilyenek a hangutánzó és a hangulatfestő szavak: csörög, susog, csiripel; andalog, totyog, szöszmötöl; a gyermek- és dajkanyelvi szavak: tente, oá, az állathívogató, -űző, -terelő
szavak: hess, sicc, pí-pí-pí. A szóalkotással létrejött szavak meglevő elemek öszszekapcsolódásának eredményei. Ilyenek a képzett és az összetett szavak: szíves,
szívtelen; szívelégtelenség stb., valamint a mozaikszók: FTC, tévé, közért, trafó,
ENSZ (régebbről); AIDS, BUX, EU, kft, rt, szja, taj-szám (a közelebbi múltból).
De ide soroljuk a szóalkotás ritkább módjait is. Ilyen a szóelvonás: kapál —* kapa, távirányítás —» távirányít; a szórövidülés: irtózatos —> irtó, laboratórium —>
labor; a szóvegyülés: csupa + kopasz = csupasz, csokor + bokréta = csokréta;
és a népetimológia: Házsongárd(i temető) < német Hasengarten, durrdefekt <
német Durchdefekt, nyögdíjas < nyugdíjas.
Sok belső keletkezésű szó a nyelvújításnak köszönheti létét. Miközben a
nyelvújítók felelevenítettek elavult szavakat (pl. aggastyán, bakó, dísz, év, fegyelem, iker stb.), köz- és irodalmi nyelvivé tettek tájszavakat (pl. bozontos, hanyag,
meder stb.); a szavak zömét képzés, összetétel és elvonás útján hozták létre. Míg
egyfelől nagyon sok szót képeztek szabályosan, akár régi képzők felelevenítésével is (pl. alapít, fogyaszt, fogalom, győzelem stb.), addig másfelől maguk is
„csináltak" képzőket, nem épp helyeselhető módon (pl. bohóc, fegyenc, dalárda,
nyomás stb.). Számos tükörszót alkottak más nyelvek szavainak szó szerinti
fordításával is: (pl. álláspont, befolyás, belátás < német Standpunkt, Einfluss,

180

A magyar nyelv könyve

Einsicht stb. Sőt az idegenszerű összetételektől sem riadtak vissza. Alkotásaik
többségét azonban a mai napig fenntartotta a szükség.
A jövevényszók. — Idegen eredetű, de meghonosodott, sőt nemegyszer alakilag is megmagyarosodott szavak. Minden nyelvnek fontos gyarapodási forrása
a más nyelvekből való szókölcsönzés. A magyarság a szomszédos és a távolabbi
népek műveltségének, életmódjának, szokásainak megismerése útján, valamint
az egymás mellett élés, a politikai, gazdasági és művelődési érintkezés révén
mind a honfoglalás előtt, mind a honfoglalás után igen nagy számban kölcsönzött szavakat más népek nyelvéből. E szavak ma már nem viselik magukon idegen voltuk bélyegét, használatuknak múltja van nyelvünkben, s eredetüket rendesen csak a nyelvtörténeti kutatás képes kideríteni. A magyarban a legismertebbek és a legnagyobb számúak a török, a szláv, a latin és a német jövevényszók.
1. A török jövevényszók körébe soroljuk a különféle török nyelvekből átvett
szavakat, amelyek között az átvétel idejét tekintve is nagy különbségek vannak.
Megkülönböztetjük a honfoglalás előtti és a honfoglalás utáni török jövevényszavakat. Ami a honfoglalás előtti, ótörök jövevényszavakat illeti, a legtöbbjüknek nem is tudjuk megállapítani a pontosabb nyelvi eredetét, legföljebb csuvasos
vagy köztörök voltát. E szavak többsége az állattenyésztés, a földművelés és a
ruházkodás, öltözködés fogalomkörébe tartozik: bika, borjú, disznó, ökör, kecske, kos, tyúk, sajt, béklyó, karám; árpa, búza, eke, sarló, kéve, alma, körte, dió,
szőlő, gyümölcs; süveg, saru, csat, ködmön, gyöngy, gyűrű, tükör, bilincs, illik,
bársony; ács, szűcs. Ami pedig a honfoglalás utáni török jövevényszavakat illeti,
azok részint kun-besenyő, részint oszmán-török eredetre vezethetők vissza. Kunbesenyő kölcsönzések a csődör, komondor, kun, orosz, csősz, kalauz szavaink,
oszmán-török eredetűek pedig a jórészt közigazgatási jellegű basa, bég, aga, betyár, haramia, dutyi, harács, kaszabol, korbács, gyaur stb. szavak.
2. A szláv jövevényszókat a honfoglalás előtti időktől kölcsönöztük mind a
mai napig. A szláv népek kulturális hatása a magyarságra hosszú ideje tart. A
fontosabb fogalomkörök: király, megye, ispán, paraszt, pénz, rend (államélet);
kereszt, szent, malaszt, pap, karácsony (kereszténység); család, cseléd, unoka,
dajka, mostoha (családi élet); ablak, szoba, udvar, pince, gerenda, abrosz, konyha, dunyha, vacsora, pecsenye, szoknya, gatya, sapka, csizma, pelenka (ház, berendezés, ruházkodás); rozs, zab, kalász, barázda; abrak, járom, iga, patkó, kacsa, takács, kovács, mészáros, korong (földművelés, állattenyésztés, mesterségek); bodza, gomba, málna, szilva, cseresznye; medve, hörcsög, galamb, bolha
(növény- és állatvilág).

A szókészlet eredet szerinti tagolódása

181

3. A latin jövevényszók a honfoglalás korától a 19. század elejéig kerültek át
jelentős számban az egyházi, politikai és tudományos élet nyelvéből a köznyelvbe: templom, kápolna, oltár, angyal, ostya, kántor; juss, lajstrom, uzsora; iskola,
kollégium, kréta, tábla, lecke, diák, vakáció, tinta, papiros, doktor, pirula.
4. A német jövevényszók megjelenése nyelvünkben a honfoglalással kezdődik, s a II. világháborúig tart. E szavak nagy hányadát a bajor-osztrák nyelvjárásból vettük át. A német jövevényszók főként az udvari, főúri és hadi élet (pl.
lant, farsang, erkély, kastély, herceg, torony, tánc, ostrom, pisztoly, zsold), illetve a városi élet, kereskedelem, ipar (pl. polgár, kalmár, borbély, céh, tallér, tucat, csaplár, érc, hámor, pék, pintér, prém, cukor, csokoládé, limonádé) fogalomkörébe valók.
A jövevényszók szép száma ellenére is anyanyelvünk mai szókészletének
alapját változatlanul az ősi és a belső keletkezésű szavak képezik. Szóstatisztikai
számítások szerint a közönséges beszédben a „magyar" szavak aránya 75% fölé
ugrik, sőt egyes (főleg írói, költői) szövegekben a 86-90%-ot is elérheti. A szókészlet magyarsága onnan ered, hogy nyelvünkben a legfontosabb, tehát leggyakrabban használt szavak ősiek vagy belső keletkezésűek.
Más az arány, ha azt nézzük, hány magyar és hány jövevényszó szerepel a
lexémák között. Az értelmező szótár 6078 vitathatatlan tőszói lexémája közül —
azt a 3459-et véve alapul, amely a Bárczi Géza-féle Magyar szófejtő szótárban
van — 614 finnugor eredetű (10,10%), 497 belső keletkezésű (8,18%), 279 török
(4,59%), 569 szláv (9,36%), 330 német (5,43%), 180 latin és görög (2,96%), 889
pedig bizonytalan, ismeretlen eredetű (14,69%) (PAPP F.: MNy. LXX. 55-68).
d) Az idegen szók. — Régibb és újabb keletű kölcsönszavak, amelyeknek
idegen nyelvi volta nyilvánvaló előttünk, még ha nem tudjuk is pontosan, melyik
nyelv ringatta bölcsőjüket. Régebben az idegen szavak átvétele elsősorban népek, nemzetek érintkezésén alapult. Később a kereskedelemmel, majd a tudomány és a technika eredményeivel együtt terjedtek az idegen szavak. Ujabban
ismét a tudományok, az ipari technikák és technológiák, a reklámok, a könnyű
műfaj, a szórakoztató- és vendéglátóipar, sőt a kereskedelem is szaporítja az idegen szók számát. Az idegen szók között külön hely illeti meg az ún. nemzetközi
szókat, amelyek újabban, műveltségi érintkezés folytán kerültek nyelvünkbe, s a
világnyelvek közül legalább háromban megvannak (pl. kolhoz, szputnyik; pizza).
A nemzetközi szók nem tévesztendők össze a vándorszókkal, amelyek régebbi,
már jövevényszóvá vált szóbeli átvételek, noha szintén sok más nyelvben is
megtalálhatók (pl. mester, kömény, pamut, rádió, sport).

182

A magyar nyelv könyve

Az idegen szavak megítélésében korábban két szélsőséges nézet alakult ki: a
purizmus és a liberalizmus. A puristák minden idegen szónak ellenségei voltak. Ők anyanyelvünk magyarságát féltették az idegen hatásoktól, és azt szerették volna, ha nyelvünkben az idegen szavak száma nagymértékben csökken,
esetleg mindegyik helyett magyar szó kerül használatba. — A nyelvi liberalizmus hívei viszont az idegen szavak átvételében a nyelv gazdagodását látták, és
azt szerették volna, ha kritikátlanul tágra nyitjuk az idegen szavak előtt a kaput,
minél nagyobb számban, szinte korlátlanul fogadva be őket nyelvünkbe.
Az idegen szavak megítélésében régóta a szükségesség és a hasznosság elvét
tartjuk szem előtt. Amikor használjuk az idegen szót, ezt nem mindig az iránta
érzett rokonszenvből vagy szellemi tunyaságból tesszük, hanem nyelvi szükségszerűségből, de mérlegelve, hol, milyen célra, mikor és kihez fordulva használjuk. Amikor hadakozunk ellene, ezt sem soviniszta gőgből, az idegen iránti gyűlöletből tesszük, hanem azért, mert zavarja a megértést, mert jó magyar szót szorít ki, mert esztétikailag kifogásolható, mert nem illik bele nyelvünk rendszerébe.
Az idegen szavakat — felhasználásukat illetően — a múlt század vége felé még, némi egyszerűsítéssel, három csoportba osztottuk: a) a szükséges, használandó; b) a használható, de
nem szükséges és c) a kerülendő, szükségtelen idegen szavak csoportjába.
Szükség van az idegen szóra, ezért használandó: 1. Ha nincs magyar megfelelője, s akár az
egész társadalom számára általánosan ismert fogalmat jelöl: alumínium, benzin, film, keksz,
konzerv, norma, rakéta, stressz, vitamin; vagy szűkebb körben (pl. egy szakmában) fontos fogalmat jelöl: cellulóz, katalizátor, stabilizátor. — 2. Ha nincs magyar megfelelője, de elég széles körben ismert, bár nem túlságosan fontos fogalmat jelöl: bár, dzsörzé, kűr, sanzon, sláger.
— 3. Ha jelentése vagy hangulata eltér magyar megfelelőjétől: akta (ügyirat), dráma (színmű),
náció (nemzet), klinika (kórház), metró (földalatti), muszáj (kell, szükséges), nosztalgia (sóvárgás), professzor (tanár), tragédia (szomorújáték), tróger (hordár). — 4. Ha magyar megfelelője nehézkesebb, pontatlanabb: antikvitás, energia, materializmus, oxigén, profit. — 5. Ha
korokat, népeket, tájakat idézve környezetet jellemez, azaz ún. műveltségszó: gondola, láma,
mecset, pagoda, piramis, szamovár, számum, szauna, tájfun, tajga, trojka.
Használható, de nem feltétlenül szükséges az idegen szó: 1. Ha megközelítően egyenértékű
és elterjedt magyar megfelelője van: autó = gépkocsi, bicikli = kerékpár, dialektus = nyelvjárás, fotó = fénykép, patika = gyógyszertár, pedagógus = nevelő, telefon = távbeszélő. — 2. Ha
segíti a szóismétlés elkerülését, csökkenti a stílus egyhangúságát: komplikált = bonyolult, konkurencia = verseny, probléma = kérdés, provokáció = kihívás.
Kerülendő, mert nincs szükség az idegen szóra: 1. Ha helyette teljes értékű magyar megfelelőt ismerünk, akár fontos, akár kevésbé fontos fogalom megnevezésére: frizsider — hűtőszekrény, kinemaszkóp — szélesvásznú, komputer — számítógép, stewardess — utaskísérő.

A szókészlet eredet szerinti tagolódása

183

2. Ha a szűkebb körben használt szakszónak közismert magyar megfelelője van: flekk—folt,
spiccvas — orrvas, fándli — kanál, serpenyő, políroz—fényesít, csiszol. 3. Ha köz- és irodalmi nyelvi megfelelőjénél stílushatás szempontjából sem jobb (pl. argónyelvi, csak a lazább,
kötetlenebb köznapi beszédben szereplő szó stb.): dumál, lóvé, meló, srác, szajré, fater, fór,
gang, muter, sparherd.

Mára egy kicsit megváltozott, összekuszálódott a helyzet. Friss idegen szók
ma is naponta kerülnek nyelvünkbe. Ezt a folyamatot megakadályozni nem lehet, de korlátozni, lassítani szükséges. Minden eddigi hatásnál nagyobb és veszélyesebb ugyanis most a ránk zúduló angol szóözön. Ez egyre fokozódó mértékben már a 20. század 60-as és 70-es éveitől kezdődően folyamatosan tart (pl. aerobic, design, input, marketing, musical comedy, protest song, team), de újabban
mintha ismét erősödőben volna (pl. baby sitter, bróker, e-mail, kiónoz, ombudsman, projekt, szkinhed, shop, tender, xerox stb.). Egyes tudományok vagy
foglalkozási ágak, szakmák szinte le sem tudnak mondani az idegen szavakról.
A friss terminológia egy jó része idegen. Az informatikában vagy a számítástechnikában máig túltengenek az idegen szók (pl. fájl, formatál, installál, konvertál, kurzor, opció, printel). Az újabbak között feltűnően sok rövidítés, illetőleg mozaikszó is akad (pl. BBC [bíbíszí], GDP [dzsídípi], CIA [szíájé], CNN
[szíenen], FBI [efbíáj], HBO [écsbíó ~ hábéó], IMF [íemef ~ ájemef], JVC
[dzsévészí], SMS [esemes], UPI [júpíáj] stb.). Gond, hogy előfordulásuk nem
korlátozódik már a nyelvhasználat egyik vagy másik, viszonylag zárt körére, hanem több területet, részleget is érint. Felerősödött az idegen szók divatja a tudományos és az irodalmi értekező stílusban, az ismeretterjesztő irodalomban, az
időszaki sajtóban, sőt a napilapok, a rádió, a televízió, a kereskedelem, a vendéglátóipar és a közélet nyelvében is.
Nem minden nyelv reagál egyformán az idegen szókra. Ez az angollal rokon
nyelvek esetében talán érthető is. A magyar nyelv, illetve nyelvközösség azonban — noha története során számosat sajátjává fogadott — máig érzékeny az
idegen szókra (ha nem is annyira, mint pl. a francia). Ez valószínűleg azért van
így, mert a magyar szókészletben viszonylag nagy számban találhatók ún. „világos", azaz motivált szavak. Olyanok, amelyeknek értelmét ismert szóelemekből
meg tudjuk fejteni, össze tudjuk rakni (pl. új-ság-ír-ás, fel-nő-tt-ok-tat-ás),
szemben a „homályos", motiválatlan szavakkal (mint amilyen pl. a zsurnalisztika vagy az andragógia).
Az idegen szók befogadása, „honosítása" nagy körültekintést kíván. Manapság szinte egy új nyelvújításra volna szükség. Hasonló ugyanis a helyzet, mint a
18-19. sz. fordulóját követően. Akkor is jellemző volt az új találmányok, eszkö-

184

A magyar nyelv könyve

zök, intézmények megjelenése nyelvünkben nevükkel együtt, akárcsak napjainkban. De akkor a magyar nyelv majdnem mindig megtalálta az idegent helyettesítő jó saját megfelelőt (pl. gyufa, mozdony, vasút). Most viszont nem mindig
sikerül ugyanaz. Sok idegen szó eléggé szilárdan tartja magát (pl. aerobic ~
rokktorna, body-building ~ testépítés, izomtorna, diszkont 'olcsó áruk boltja',
dublőr ~ helyzetszínész, grémium, hamburger, hot dog, logó, ombudsman,
szponzor, videó stb.). A lobbi, a pizza vagy a plaza már egész szócsaládot teremtett: lobbizik, lobbizás, lobbista; pizzéria, pizzasütő, pizzavendéglő; plázázik,
plázázás, plázás. Számos esetben nem dőlt el még véglegesen és egyértelműen
az idegen és a magyar szó közötti küzdelem (pl. butik ~ divatüzlet, e-mail ~
drótposta, villámposta, e-posta, internet ~ világháló, marketing ~ piacszervezés,
night klub ~ éjbár, szolárium ~ fényfürdő, tender ~ versenyfelhívás, -pályázat
stb.). Az embargó, a finanszíroz, a koncesszió vagy a profit helyett bizony elég
lenne a zárlat, a pénzel, a tartós bérlet vagy épp a nyereség, haszon. Van azonban sok példa arra is, hogy többé-kevésbé sikeres már az idegent helyettesítő
magyar szó életútja (pl. ABC-áruház, Libegő, tollaslabda stb.). Több idegen sikeres megmagyarítását épp a különböző szópályázatok eredményezték: amur,
busa (kínai eredetű halfajok), gyorsharapó (snack bar), Skála, Sugár (üzlet vagy
üzlethálózat, -lánc), lemezgazda (disc jockey), szavakész (slagfertig) stb.
Fontos, hogy a mindennapi élet nyelvi feladatainak megoldásához lehetőleg
magyar szavakat válasszunk. A sok idegen szó nehezítheti a megértést. A hasonló hangzású idegen szavakat nem szabad összetéveszteni egymással. Egyiknekmásiknak a pontatlan használata tudniillik mulatságos tévedéshez vezethet, ha az
adoptál-ból adaptál, a potenciál-ból potencia, a szuverén-ből szuvenír vagy az
exkuzál-ból exhumál lesz. Az idegen szó más stílusárnyalatot érzékeltethet, mint
a magyar. Egyszer ünnepélyes (aréna, hérosz, horizont, planéta stb.), máskor
kellemetlenebb hangulati hatású (náció, puceráj, tróger, vircsaft stb.). Van rá
eset, hogy az idegen szó familiáris vagy közönséges stílushatás előidézője (dáma, fráter, perszóna stb.). Előfordul, hogy kötelező tapintatból, közszeméremből
fejezünk ki valamit idegen szóval: ekcéma, urológus, szexuális. — Bizony, az
újságírás nyelvében is többször lehetne szétzülleszt a dezorganizál, következtetés
a konzekvencia, szövőipar a textilipar, mesterkedés a manőver és bizományosi
vagy letéti a konszignációs raktár. Természetes ugyanakkor, hogy egy filozófiai
műben helyénvalóbb az antagonizmus, aktív, anarchia, burzsoá, dialektika, demokrácia és a diktatúra szavak használata, mint a köznapi társalgás nyelvében.
Mindez azonban arra hívja fel a figyelmet, hogy többszintű szómagyarításra van
szükség. A tudomány belső kommunikációja ugyanis aligha nélkülözheti a nem-

A szókészlet eredet szerinti tagolódása

185

zetközi terminológiát, az idegen szavak használatát, a magyar nagyközönségnek
szóló külső kommunikációban (ismeretterjesztés, alkalmazás, alsóbb szintű oktatás stb.) viszont még a tudósoknak is vállalniuk kell a „magyarul" való megszólalás nehéz feladatát.
A szépirodalom is szívesen él stíluseszközként az idegen szavakkal. Társadalmi rétegek, illetve személyek bemutatására: „E Herkules (= Kinizsi Pál) megjelenése lehűtötte a forró fejeket, meglepődve visszahőköltek" (Tatay S.: Kinizsi
Pál). — Egyes korok hangulatának érzékeltetésére: „Ki itt felállt: — nem hajtott
térdet! | rebellis volt sehonnai" (Váci M.: Kelet felől). — A környezet felidézésére: „... láttam motorkerékpáros apácát, | szadista filmplakátokat, | fakult
eget | és kombinékat szűk utcák felett, | angyali-gömbölyű gyermekeket, | valódi cowboyt reklám-kalodában, | automata zenét s rágógumit, | kecses fekete lányokat, szelíd | sofőröket vad zajban, | s megcsodáltam | a Szentlélek Bank
neon-lángnyelveit" (Garai G.: Levél Rómából). — Ünnepélyesebb hatás, emelkedettebb hangulat keltésére: „S dúlt hiteknek kicsoda állít | káromkodásból katedrálist?" (Nagy L.: Ki viszi át a Szerelmet). — Rosszallóbb, gúnyosabb hangulati hatás keltésére: „A magasba a mély beleszédül? | mindenki elárul? |
divide et impera? — végül | az aljasságig belegyávul..." (Benjámin L.: Vérző
zászlók alatt).
Ugyanakkor az idegen szavak helyesejtése és helyesírása sem könnyű kérdés
(pl. know-how [nóhau]) 'szakértelem'. Vannak, akik a már meghonosodott és bizonyos fokig megmagyarosodott idegen szavak ejtését is a lehetőségig vissza
akarják igazítani az átadó nyelv gyakorlatához, de olykor tévednek is ebben. Így
lesz az aktív aktív, a dzsungel dzsangl, az interjú intervjú, a poén poen, a premier
prömier, a refrén röfrén, a rekamié rökamié, a reneszánsz röneszánsz, a retúr
rötúr, a sanzon sanszon stb. Az efféle kiejtési sznobizmust nem helyeseljük (a
rekamié pl. a franciában sem hangzik ö-vel). Zavaró kettősség uralkodik a friss
idegen eredetű rövidítések esetében is, mivel többségüket idegenesen (angolosan) ejtjük (pl. CIA [szíájé]), másokat viszont magyarosan mondunk (pl. USA,
WHO). Nem szerencsés ezért például a HBO [écsbíó], az IMF [ájemef] vagy a
PhD [píécsdí] ejtése, mert helyesebb volna a [hábéó], [íemef] vagy a [péhádé]. A
magyar nyelv az idegen szavakat századokon át a maga természete szerint alakította, vagyis átvételükkor nem követte szolgaian sem az idegenes kiejtést, sem az
átadó nyelv írásgyakorlatát. Az idegen szavak kiejtésbeli magyarosodása egyébként ma is tartó folyamat. Főként a magán- és mássalhangzók időtartamában figyelhető meg azonban ingadozás. Egyes szavakat nem mindig a helyesírási szabályzat által szentesített formában mondunk ki: attribútum, ironikus, kulturális,

186

A magyar nyelv könyve

kommuna, mikroba, szinonim, asszisztál, futball, intelligens, kommunista, ventilátor stb.
Az idegen szók helyesírása ugyanolyan nehéz és sokat vitatott kérdéskör,
mint a nyelvhelyességi és a stilisztikai problémáké. Az az általános elvünk, hogy
írjuk magyarosan mindazokat a szavakat, amelyeknél ezt a gyakori előfordulás,
a hagyomány, a szakma vagy a tudományág szokása lehetővé teszi: akció, dízel,
finanszíroz. Idegenesen a ritkább és újabb szavakat írjuk, amelyeknek magyaros
írását még a szűkebb szakma sem szentesítette: biedermeier, Erythromycin,
Daedalon, Phenylbutazon. Ha egy idegen szó több tudományág területén is
használatos, netán a köznyelvben is él, előbb írhatjuk magyarosan, mint az olyat,
amelynek használata egyetlen tudományra korlátozódik. A kolera, diftéria, tífusz
stb. szavak idegenes írásmódját már nem volna szerencsés erőltetni. Aligha véletlen, hogy újabban igen sok idegen szó fonetikus átírása megtörtént (pl. bébiszitter, fájl, fitnesz, flopi, kapucsínó, lízing, menedzsment, neszkávé, imázs, szolárium stb.). A helyesírásnak egyébként is segítenie kell a szükséges idegen szavak befogadását és a szükségtelenek kitiltását. Arra kell törekednünk, hogy a
nélkülözhetetlen idegen szó helyesírása magyarosodjék meg, a nélkülözhetőét
pedig ne siettessük. A gyakorlatban még sokszor nagy a bizonytalanság (skinhead ~ szkinhed).
A szókészlet mai rétegződése, tagolódása
A nyelv használatában él. Az élő nyelvhasználat azonban sohasem egységes.
Egy magyar nyelv van ugyan, de használata változatokat eredményez. A természetes nyelvek létezési formái a nyelvváltozatok. Ezek egymástól alapvetően
szó- és kifejezéskészletükben különböznek, a nyelvtani szabályok és a hangzás
eltérései nem jellemeznek szükségszerűen minden nyelvváltozatot.
A magyar nyelvváltozatok összessége a magyar (nemzeti) nyelv. Ennek belső
tagolódása az alábbi:
A) területi nyelvváltozatok (a nyelvjárások és a regionális köznyelvek),
B) társadalmi nyelvváltozatok (a csoport-, illetőleg rétegnyelvek és a szaknyelvek),
C) köznyelvi (standard) változatok (a beszélt és az írott köznyelv, illetőleg a
szépirodalom nyelve).
A területi nyelvváltozatok földrajzilag különböznek egymástól. Együtt a
népnyelvet jelentik. Szinte kizárólag a szóbeliségben élnek. A többi nyelvváltozattól, mindenekelőtt a köznyelvitől eltérnek valamennyi nyelvi szinten, azaz

A szókészlet mai rétegződése, tagolódása

187

nyelvtani szabályaikban, szó- és kifejezéskészletükben és hangtani arculatukban
egyaránt. Nevezik őket tájnyelveknek, dialektusoknak is. A nyelvjárásokon belül legújabban helyi nyelvjárásokat, nyelvjáráscsoportokat és nyelvjárási régiókat különböztetünk meg. Ma a nyelvjárások eredeti mivoltukban többnyire már
csak a falvakban, rendszerint az idősebb személyek ajkán és a kötetlenebb társalgás szituációjában élnek. Köznyelvi hatásra ugyanis ma már a nyelvjárási
anyanyelvűek is tömegesen beszélik a regionális köznyelvet, azaz a köznyelvnek a nyelvjárási jelenségektől többé-kevésbé színezett változatát. A határainkon
túli kisebbségi regionális köznyelveket pedig már — a többségi nyelvek hatására — jellegzetes kontaktusjelenségek is tarkítják, különösen szóhasználati
szempontból (a szlovéniai Muravidéken pl. ilyenek: eldob 'megbuktat', fellépés
'bemutató tanítás', májca 'trikó, alsóing', primáris 'elsődleges', tájnica 'titkárnő' stb.).
A tájak, vidékek szerint eltérő, a nyelvjárásokra jellemző sajátos szók az ún.
tájszók. Ezek lehetnek valódiak (bürü, csatakos, silinga), jelentésbeliek (bilincs, bogár, eljár) és alakiak (gráblo, kemen, tepsü). A példák a NyugatDunántúl nyelvjárásaiból valók. — A valódi tájszó vagy olyan fogalmat jelöl,
amely — másként megnevezve — a köznyelvben is él: pityóka 'burgonya' (Erdély), paszuly 'bab' (Tiszántúl), tököncse 'málna' (Cák, Velem), porozinkó 'császármorzsa' (Nyugat-Dunántúl); vagy olyan tárgyat, dolgot, fogalmat nevez
meg, amelyre a köznyelvben nincs külön szó: kurugla 'kemencéből a parázs kihúzására szolgáló eszköz', kópic 'vesszőből font öblös tárolóedény' (NyugatDunántúl). — A jelentésbeli tájszó a köznyelvi szótól nem alakjában, hanem jelentésében különbözik: szigorú 'vézna' (Székelyföld), pálcás 'csíkos' (Ormánság), bilincs 'seb, sebhely', bogár 'légy' (Dunántúl). — Az alaki tájszó csak
alakjában tér el a köznyelvi szótól, jelentésében nem: csollán, lú, palló, tik. A
magyar nyelvnek 1890 és 1960 között nyomtatásban megjelent vagy kéziratban
megtalálható összes táj szavát rögzíti a magyar szótárírásnak egyik legnagyobb
vállalkozása, az öt kötetre tervezett hatalmas új tájszótárunk.12
A tájszók nyelvünk múltjának értékes emlékei. Kisebb-nagyobb arányban még a tanulók
nyelvhasználatában is előfordulhatnak. Ezért velük kapcsolatban az iskolának nemcsak az a
feladata, hogy helyettesítse, helyettesíttesse őket a köznyelvi megfelelőkkel, hanem az is, hogy
tudatosítsa általuk a nép nyelvének sokszínűségét, rendkívüli gazdagságát. A tájszók a köz- és
az irodalmi nyelv számára rendre frissítő forrásul szolgáltak (gondoljunk csak a nyelvújításra!), de stilisztikai célzattal ma is szerepelhetnek a szépirodalom nyelvében is.

B. LŐRINCZY ÉVA főszerk.: Új magyar tájszótár I~IV. Akadémiai Kiadó, Bp., 1979-2002.

188

A magyar nyelv könyve

A társadalmi nyelvváltozatok a társadalmi tagozódás szempontjából, szociális alapon különülnek el egymástól. Ide tartoznak egyfelől a csoport-, illetőleg
a rétegnyelvek. Ezek egyes társadalmi csoportoknak a sajátos nyelvhasználatát
jelentik. Az egyazon foglalkozású közösségekbe kerülő, azonos érdeklődésű,
kedvtelésű, a szabadidő eltöltésében, a szórakozásban vagy az életkorban, életvitelben hasonló egyéneknek a nyelvét (pl. a hobbinyelvek: sportnyelv, vadásznyelv, horgásznyelv; az életkori nyelvváltozatok: gyermeknyelv, dajkanyelv, diáknyelv, ifjúsági nyelv, katonai nyelv; illetőleg az argó és a szleng stb.). De ide
tartoznak másfelől a szaknyelvek, mint amilyenek a szaktudományok, a szakmák, műhelyek nyelve, a kismesterségek, munkálatok, munkafolyamatok nyelve, a hivatal, a mozgalom nyelve (sőt részben zsargonja is). Ezek az elnevezések
egyébként félreérthetők is lehetnek, hiszen a csoport-, a réteg- vagy a szaknyelvek esetében nincs szó igazán nyelvekről, csak sajátos szóhasználatokról, terminológiákról. A társadalmi nyelvváltozatokat egyébként szociolektusoknak is nevezik. — A társadalmi munkamegosztás, érdeklődés, iskoláztatás, életkor stb.
szerint, azaz szociológiai szempontból elkülönülő szavak a zsargonszók (hári,
szerelés, szövegel, bezsong, dohány) és a szakszók (fotoszintézis, gyűrűz, termosztát).
A zsargonszók — tágabb értelemben — a csoport- vagy rétegnyelvek saját
szavai. Olyan fogalmakat jelölnek, amelyeket bizonyos társadalmi rétegek, csoportok használnak egymástól és a köznyelvitől eltérően elsősorban a társalgásban, jórészt összetartozásuk, kisebb részben tudatos elkülönülési szándékuk,
„kívülállásuk", esetleg beavatottságuk érzékeltetésére. Ez a szókészlet nem kötődik bevett foglalkozásokhoz, állandó cselekvési formákhoz, jól elkülöníthető
szociológiai csoportokhoz. A zsargonok igen sokfélék. Egyetlen közös vonásuk,
hogy regisztereikben, azaz szó- és kifejezéskészletükben elkülönülnek a köznyelvi szavaktól. A szaknyelvekhez viszonyítva inkább magánérdekűek. A régebbi nemesi-arisztokrata, illetve a 19. század végi és a 20. századi polgárikispolgári zsargont főként a sokszor idegen eredetű, ún. szalonnyelvi szavak jellemezték: bankett, flört, gáláns, kekk, migrén, nett, púder, rúzs. Az ifjúság a
múlt század utolsó harmadától különösen sokféle fogalomkörben alakította ki sajátos és folyvást változó szó- és kifejezéskészletét: suli, röpke, puskázik (iskolai
élet), naszti, tökfödő, tyúkszemtok (ruházat, öltözködés), dumál, löki a szöveget,
osztja a lapot (beszélés, mondás), dohány, sóher, bélás (pénz, anyagiak), pali,
csaj, bőr (férfi, nő), kaja, piál, beveri a szunyát (evés, ivás, testi szükséglet) stb.
A tolvajnyelv (argó vagy jassznyelv) eredetileg a bűnözőknek, az alvilági elemeknek a titkosság szándékával létrehozott nyelve volt, s az átráz, balhé, be-

A szókészlet mai rétegződése, tagolódása

189

gyullad, csörög, hekus, meló, lóvé, zrí és a hasonló szavak jellemezték. Napjainknak is kialakulóban van egyfajta, szakszavakkal is teletűzdelt, nehezebben
érthető politikai, hivatali zsargonja, főként bizonyos írott dokumentumokban.
Az utóbbi évtizedek alacsonyabb szintű, bizalmasabb, fesztelenebb társalgási
nyelve a szleng, amely az élet, a nyelvhasználat minden területén előfordul. Ez
az argónak egy szelídebb változata, amelynek szavai, kifejezései már nemcsak a
városi köznyelvben terjedtek el, hanem polgárjogot nyertek a rádióban, tévében,
sőt a film és a színház nyelvében is. Legfőképp az ifjúság szóhasználatát jellemzi, az idősebb korosztályokét kevésbé. A műveltebb rétegek ritkábban, de tudatosabban használják, mint a társadalom deviáns elemei (alvilágiak, kábítószeresek). A szleng magába olvaszt bizonyos argóelemeket (pl. balhé, beköp, kégli,
lemar, meló, meseautó, rongy 'ezer forint', sittre vág stb.), illetőleg más csoportés szaknyelvi szavakat is (pl. dizsi 'diszkó', karosszéria 'alak', szerelés 'öltözék', visszatapsol 'megbuktat' stb.). Ugyanakkor az alapszókészlet egységeinek
is (pl. fej, megy, nyúl) lehetnek szleng jelentéseik (vö. jó fej, menjen a búsba, lenyúl). A szleng durva, trágár elemeket is bőven tartalmaz. Divatoznak benne a
túlzó nyelvi formák (pl. eszméletlen, irtózatos, őrült) Jellemző rá viszont a közvetlenség és a gyors változás, minden újra való azonnali reagálás. Stílusjelenség
is.
A szakszók a nemzeti nyelv igen hasznos fejleményei. Olyan fogalmakat jelölnek meg, amelyek az egyes szakmákban, tudományágakban általánosak, nélkülözhetetlenek. Megnevezik azokat a tárgyakat, valamint részeiket és a velük
végzett cselekvéseket, amelyekkel az illető szakmákban, szaktudományban dolgoznak, foglalkoznak: fékhenger, kardántengely, kúpkerék, olajcsere, perselyez
(autószerelés); diópánt, falc, felvasal, holkergyalu, nút (asztalosság); csap, gyalogművelés, hajtás, oltvány, szálvessző (szőlészet); kiütés, klinikai halál, koleszterin, mellékvese, műt (orvostudomány). Szakszókészlet (terminológia) egyébként annyiféle van, ahányfajta szakma, tudományág. Bennük különleges helyet
foglalnak el a műszók (terminus technikusok). A szaknyelvet persze nem szabad azonosítani csupán a terminológiával. A szaknyelv az ember nyelvi felszereltségének integráns része. Sem új tudást szerezni, sem tudományt népszerűsíteni nem lehet a szaknyelvek elsajátítása nélkül. A szaknyelvek írott és beszélt
változatokban egyaránt élnek. Legigényesebb formában a szakirodalomban, legigénytelenebb módon pedig a szakzsargonban jelennek meg.
Ujabban a tudományos-technikai fejlődés a tudományos és szakmai ismereteknek szinte a robbanásszerű növekedését, a tudásanyagnak — s ezzel párhuzamosan a szakszókincseknek — több területen is példátlan gyarapodását hozta

190

A magyar nyelv könyve

magával. Nélkülük a társadalom előrehaladása, a termelés lassulna le. A természetes nyelvekben a szakterminusok száma többszörösen meghaladja a köznyelvi szavakét. Tény, hogy egy jó hányaduk idegen. A szakszókincsek ma már a
magyar szókészletnek is nagyobb részét alkotják, mint a közmagyar szavak,
számuk több millióra tehető. A szaknyelveknek, mint amilyen például a környezet- és a természetvédelem, a hierarchikusan felépített, logikailag és nyelvileg
elrendezett, definiált, kodifikált és állandóan bővíthető közérdekű terminológiáit
thesaurusoknak nevezzük.
A zsargonszókkal és a szakszókkal az iskolai oktatásban is foglalkoznunk kell, méghozzá
ellentétes megközelítésben. Az ízléstelen, durva argó- és ifjúsági nyelvi szavakról meg kell
próbálnunk leszoktatni tanítványainkat. A siker titka csak az lehet, ha az ízléses, szellemes,
képzeletmozdító zsargonszókat viszont tudatosítjuk bennük, használatukat nem tiltjuk nekik. A
szakszóknak a tanulók aktív szókincsébe való beépítését ugyanakkor minden lehetséges eszközzel segítenünk kell. Erre bőven kínálnak lehetőséget — a szaktárgyak tananyagai mellett
— a magyartanításban is egyre nagyobb arányban előforduló nem művészi szövegek is.

A nyelvváltozatok sorában ma megkülönböztetett helye és szerepe van a
köznyelvnek. A köznyelv presztízsváltozat, a standard letéteményese. A nemzeti
nyelvnek az a változata, amelyet a nyelvileg is igényes, iskolázott emberek
használnak beszéd- és írástevékenységük során. Ezért van szó- és írásbeli változata. A köznyelv a nyelvközösség egésze számára közös és egységes, nyelvünknek mindenki számára normaként elismert, elfogadott formája, a legáltalánosabb
gondolatközlési és érintkezési eszköze a közéletnek, az iskolai oktatásnak és a
nyomtatott irodalom tetemes hányadának. A köznyelv a különféle nyelvváltozatok egyfajta kiegyenlítődésének eredményeként jött létre, s ez a sajátsága máig
az egyik legfontosabb ismérve. Ugyanakkor még ma sem természetes, spontán
és elsődleges nyelvváltozata mindenkinek; elsajátítása társadalmi tényezők (iskoláztatás, foglalkozás, környezet stb.) függvénye.
A nemzeti nyelv változatai sorában meg szoktuk különböztetni még az irodalmi nyelvet, sőt újabban tulajdonképpen csak a szépirodalom nyelvét, minthogy maga az irodalmi nyelv lényegében a köznyelv írott válfajának is tekinthető. A szépirodalmi nyelv szavai talán erősebb belső tagoltságot mutatnak, stilisztikailag mégis gondosabb, csiszoltabb, kimunkáltabb összképet adnak. A szépirodalmi nyelv a nemzeti nyelvnek jórészt mesterséges és absztrahált kategóriája.

A szókészlet változása, mozgása

191

A szókészlet változása, mozgása
A szókészlet a nyelv legváltozékonyabb összetevője. Ezért érzékenyen reagál
minden külső, nyelven kívüli hatásra, különösen a társadalom életében bekövetkező változásokra. Ez egyfelől a szó- és kifejezéskészlet elemein megy végbe
visszaszorulás-kipusztulás, illetve keletkezés-terjedés formájában, másfelől a
szóegyedeknek a nyelvváltozatok közötti mozgásában nyilvánul meg. Mindkét
jelenség többé-kevésbé állandó a nyelvtörténet során is, de mértéke, intenzitása
koronként eltérő, napjainkban azonban feltűnően erős.
A szókészleti változás, mozgás két szélső esete a szavak elmúlása és a szavak
keletkezése. A mindenkori élőnyelvi használathoz képest az elavuló, kipusztuló
szavakat archaizmusoknak, a keletkező újakat pedig neologizmusoknak nevezzük. Ezek száma a nagy gazdasági-társadalmi átalakulások időszakában, illetve
utána rendszerint megszaporodik. Az archaizálódásnak és a neologizálódásnak
természetesen fokozatai vannak (pl. egy szó vagy kifejezés társadalmi érvénye
szerint lehet visszaszoruló, visszaszorult és kihalt, illetőleg terjedő vagy elterjedt).
Mind az archaizmusoknak, mind a neologizmusoknak több típusuk van. Az
archaizmusok lehetnek mindenekelőtt A) valódiak és B) nem valódiak. Valódi
(vagy fogalmi) az archaizmus, ha valamely szó a vele jelölt fogalommal
(denotátummal) együtt múlik ki vagy szorul vissza: dézsma, kopja, virilista;
széncsata, tanácselnök, békés egymás mellett élés (vagy pl. a pitli és a zséter a
nyelvjárásokból). Nem valódi az archaizmus, ha egy lexikai egység a vele jelölt
fogalom vagy denotátum elhalása nélkül pusztul ki. A nem valódi archaizmusokon belül három alfajta különül el: a) névbeli archaizmus, ha csak egy fogalomnak a nevében, megnevezésében megy végbe változás: rér 'sógor', kaszab 'mészáros' isa 'bizony'; b) jelentésbeli archaizmus, ha a szó más értelmi árnyalatot,
jelentésváltozást tükröz: marha 'kincs, vagyon'; illetőleg c) formai archaizmus,
ha valamely szót elavult, régies alakban használunk: győzedelmi, pediglen, pök.
Az archaizmusoknak fontos szerepük van történeti szakmunkákban és történelmi
tárgyú alkotásokban: hitelességet és hangulatot kölcsönöznek. Egy hiányzó történeti szótárban volna a helyük.
A neologizmusok típusai hasonlók: A) valódiak és B) nem valódiak. Valódi
(vagy fogalmi) a neologizmus, ha valamely szó a vele jelölt fogalommal
(denotátummal) együtt keletkezik vagy terjed el: autópályadíj, betűreklám, digitalizál, képújság, kutyakozmetika, műhold, űrrepülő, Viagra (impotencia elleni
gyógyszer). Nem valódi a neologizmus, ha egy lexikai egység a vele jelölt foga-

192

A magyar nyelv könyve

lom vagy denotátum keletkezése nélkül terjed el. A nem valódi neologizmusokon belül szintén három alfajta különül el: a) névbeli neologizmus, ha csak egy
fogalomnak a nevében, megnevezésében megy végbe változás: csatolmány (csatolt fájl), ipari tanuló (inas), hűtőszekrény (frizsider), számítógép (komputer),
magánosítás (privatizáció); b) jelentésbeli neologizmus, ha a szóval jelölt fogalom jelentésváltozást vagy más bárminemű értelmi árnyalatot tükröz: átvilágítás,
hajrá 'finis' bejön 'sikerül, sikerrel jár', érett 'középkorú', egér, kukac (a számítógéppel kapcsolatos szavak); illetőleg c) formai neologizmus, ha valamely szót
más, újabb alakban használunk: diri, fagyi, kolesz, labor. A neologizmusok mutatják, hogy a szókészlet megújítása folyamatosan zajló, egyszerre spontán és
szervezett folyamat is.
A magyar nyelvben az utóbbi jó fél évszázadban rengeteg archaizmus keletkezett, illetőleg neologizmus született. Szinte illusztrálni lehetne velük napjaink
tipikus szóalkotási módjait. De ennél is fontosabb, hogy milyen jellemzően tükrözik a társadalom életében bekövetkezett változásokat. Igen jól jellemzik körülbelül a 20. század jó harmadik negyedét az efféle szavak: békekongresszus, diszszidens, párttitkár, szocializmus, taggyűlés, tagkönyv; cséplőellenőr, takarmányos, téesz, vegyszerez; széncsata, tévé, közért, kofa (községfejlesztési alap) stb.
Mivel a szókészlet igen érzékenyen reagál mindennemű gazdasági, politikai változásra, a rendszerváltással különösen sok politikai, közgazdasági, jogi szakszó
és kifejezés terjedt el. Nemcsak régi szavak tűntek fel esetleg többé-kevésbé
módosult jelentésben (pl. átvilágítás, csúsztatás, frakció, földtörvény, hitel, infláció, jegyző, középosztály, piacgazdaság ), hanem szükségszerűen jelentkeztek
teljesen újak is (pl. áfa, devizaszámla, euró, EU-tagság, imázs, menedzsment,
miépes, monetáris, szja, tender, zsebszerződés). A változások sodrában felbukkantak olyan új szavak is, amelyek csak ideig-óráig maradtak a nyelvben, s talán
el sem jutnak a szótározás, az írásos értelmezés fázisáig: Nyírfa-dosszié, Postabank-botrány, hordóügy, taxisblokád. Több szó van azonban olyan, amely néhány évtized alatt megjárta mind az archaizálódás, mind a neologizálódás útját
(pl. a kamatadó, koalíció, körjegyző, polgár, részvénytársaság, többpártrendszer), illetve a fordított utat (mint pl. az Almuska vagy a Bambi üdítőitalok márkaneveiként).
A szavak sorsa azonban nemcsak az archaizálódás vagy a neologizálódás lehet, hanem a nyelvváltozatok közötti erősebb-gyengébb mozgás is. A szókészleti
egységek egy jó része ugyanis nem őrzi meg „eredetibb" nyelvrétegbeli helyét,
hanem átmegy, átmehet más nyelvváltozatba. Ez a mozgás természetesen a
nyelvhasználat következménye, tulajdonképpen valamiféle kontaktusjelenség, de

A szókészlet változása, mozgása

193

többnyire társadalmi okokra vezethető vissza. A régi magyar nyelvből is ki lehet
mutatni, de a ma nyelvhasználata szempontjából különös fontosságú. Azt a folyamatot, amikor a szavak mozgásban vannak, és áramlanak a nyelv szókészletének egyik rétegéből a másikába, belső nyelvkeveredésnek nevezzük. Nyelvünk
beszélt tartománya ma igencsak erős mozgásban van.
A nyelvváltozatok közötti szókészletbeli mozgásnak napjainkban két nagy
színtere van: a) a köznyelv felé irányuló mozgások és b) a köznyelv felől kiinduló mozgások. Az első típusba tartoznak a köznyelvet a szaknyelvek, a szleng és a
regionális nyelvváltozatok felőli befolyásoló hatások, a másodikba a köznyelvnek a nyelvjárásokra, a szlengre és a szépirodalom nyelvére gyakorolt hatásai. A
felsoroltak közül mindkét típusban egynek-egynek kiemelt a jelentősége.
A legszembetűnőbb szókészletbeli mozgás ma a szak-, csoport- és rétegnyelvek és a köznyelv között figyelhető meg. A szak- és a csoportnyelvek ugyanis
mára olyan fontos nyelvváltozatokká nőtték ki magukat, hogy a köznyelvnek állandó és legfontosabb befolyásoló tényezőivé váltak. Ez azt jelenti, hogy szakszók, kifejezések és zsargonszók is tucatjával kerülnek át a társadalmi nyelvváltozatokból a köznyelvbe, s egyre közismertebbekké, gyakoribb használatúakká
lesznek: abortusz, áttét, daganat, infarktus, injekció, inkubátor, kóma, prosztata
(az orvosi nyelvből), árfolyam, deviza, értékpapír, privatizáció, vegyesvállalat (a
közgazdaság nyelvéből), gázt ad, kuplung, sebességet vált (a műszaki nyelvből).
Terjesztésükben a publicisztika játszik nagy szerepet. A szaknyelvek persze régen is hatottak a köznyelvre, de sokkal kisebb mértékben. A régi nyelvi elkallódik a posztógyártók, a szélhámos a földművelők, a kóborol pedig a katonai élet
nyelvéből került — jelentésváltozással — a köz- és irodalmi nyelvbe. A szakszóknak az irodalmi nyelv felé áramlása egyébként a 20. században erősödött fel
nagyon.
A nyelvváltozatok közötti szókészletbeli mozgásnak a másik igen fontos
színtere a köznyelv és a nyelvjárások között van. Ez a mozgás régóta megfigyelhető, de iránya és aránya sokat változott az idők során. A köznyelv hatása a
nyelvjárásokra mára nagyon megerősödött. A köznyelvi szó először több esetben
rokon értelmű párjává válik a tájszónak, majd pedig a szópár nyelvjárási tagja
feledésbe merül: früstök — reggeli, firhang — függöny, szelence — orgona stb.
A tájszók pusztulását egyébként elég jól nyomon lehet követni az egymást váltó
nemzedékek nyelvhasználatában. Mindenesetre ma a szemünk láttára, fülünk
hallatára pusztul ki sok-sok tájszavunk: eves 'gennyes', gobáncul 'sárban vagy
hóban nehezen megy', hébér 'borlopó', hí 'padlás', kurkál 'piszkál' (NyugatDunántúlról). Nem szabad elfelejteni azonban, hogy a területi nyelvváltozatok

194

A magyar nyelv könyve

korábban köz- és irodalmi nyelvünknek századokon át kiapadhatatlan gazdagító
forrását jelentették. Főként a nyelvújítás korában került köz- és irodalmi nyelvünkbe sok addigi tájszó: ábrándozik, ácsorog, cimbora, hempereg, kajla, kecmereg, lagymatag, páholy, rengeteg. De a szépirodalom nyelve még ma is fordul
a nyelvjárásokhoz új színekért és fordulatokért. Álljon itt példaként Sütő András
néhány tájszava: bakalódás 'veszekedés', bugyuta 'ostoba, együgyű', ciliingéi
'kószálva megy, ballag', kóré 'kukoricaszár', pánkó 'fánk', suhány 'suháng' stb.
Nem ennyire erős, de figyelmet érdemlő még a szavak mozgása körében részint a köznyelv és a szleng közötti többé-kevésbé kölcsönös szó- és kifejezésmozgás, részint pedig az irodalmi nyelvet a köznyelv és a társadalmi nyelvváltozatok felől gazdagító szó- vagy kifejezésvándorlás. Tudjuk, hogy manapság a
szleng minden árnyalata hatással van a köznyelvre, különösen annak beszélt változatára, főként az igénytelenebb társalgás nyelvére (pl. cucc, csencsel, frász, kaja, lóg, snassz stb.). Ismeretes, hogy a szakmák, csoportok nyelvéből szintén jó
néhány szó vált közkeletűvé, sőt irodalmi nyelvivé is. Megváltozott viszont a
köznyelv és a szépirodalom nyelve közti hatás: miközben alig mutatható ki a
szépirodalom nyelvének a beszélt köznyelvre gyakorolt hatása, nagyon is szembeszökő lett mára a fordított irányú hatás. Egészen szép múltja van ellenben már
az argó- és az ifjúsági nyelvi szavak szépirodalmi felhasználásának. Az 1970-es80-as években Kolozsvári Grandpierre Emil, Moldova György, Bertha Bulcsu,
Csörsz István írásaiban, újabban pedig Parti Nagy Lajosnál, Garaczi Lászlónál
és másoknál is rendre találkozunk velük. Hasonló a helyzet a szleng szavaival is.
A szavak mozgása természetesen nem egyforma az alap- és a kiegészítő szókészletben. Az alapszókészletbe tartozó lexémák mozgása, nyelvváltozatok közötti vándorlása sokkal ritkább, mint a kiegészítő szókészletbe sorolható szavaké. S persze az is változás, amiről pedig kevés szó esett, ha egy-egy szó új jelentés(eke)t vesz fel. Nyelvünket termékeny ősi szóállománya, belső szóteremtésre,
szóalkotásra hajlamos volta, az idegen elemekhez való megfontolt viszonya, a
jelentésváltozásokat jól tűrő képessége minden valószínűség szerint alkalmassá
teszi arra, hogy vele az ezredforduló után is magyarul és magyarán lehessen beszélni, írni.

Irodalom

195

IRODALOM
BALÁZS GÉZA, A magyar nyelvművelés állapota: Nyr. 123: 9-27. * BALÁZS JÁNOS, Szintagmatizá-

lódás és lexikalizálódás: ORSZÁGH LÁSZLÓ szerk., Szótártani tanulmányok. Bp., 1966. 79-98. *
BENKŐ LÁSZLÓ, AZ írói szótár. Bp., 1979. * BENKŐ LORÁND, A társadalom anyagi és szellemi műveltsége a szókincs történeti vizsgálatának tükrében: ÁNyT. VIII. 11-27. * BÍRÓ ÁGNES szerk.,
Szaknyelvi divatok. Gondolat, Bp., 1989. * BODROGLIGETI ANDRÁS, A szókészlet: TELEGDI ZSIG­

MOND szerk., Hagyományos nyelvtan — modern nyelvészet. Bp., 1972. 63-83. * BOKOR JÓZSEF, Regionális lexikológiai vizsgálatok a nyugati magyar nyelvterületen. MNyTK. 203. sz. Bp.,
1995. * P. CSIGE KATALIN, A frazeologizmusok mint kordokumentumok: HOFFMANN ISTVÁN - JU­

HÁSZ DEZSŐ - PÉNTEK JÁNOS szerk., Hungarológia és dimenzionális nyelvszemlélet. Debrecen-

Jyváskylá, 2002. 173-8. * DEZSŐ LÁSZLÓ, A szemantika és a lexikológia néhány kérdése: ÁNyT.
IV. 31-67. * FÁBIÁN PÁL, A nyelvművelés feladatai: GLATZ FERENC szerk., A magyar nyelv az informatika korában. MTA, Bp., 1999. 73-78. * GLATZ FERENC szerk., A magyar nyelv az informatika korában. MTA, Bp., 1999. * GRÉTSY LÁSZLÓ, A szaknyelvek és a csoportnyelvek jelentősége
napjainkban: Kiss JENŐ-SZŰTS LÁSZLÓ szerk., A magyar nyelv rétegződése. Bp., 1988. 85-107. *
GRÉTSY LÁSZLÓ szerk., Mai magyar nyelvünk. Bp., 1976. * HAJDÚ MIHÁLY, A csoportnyelvekről:

Magyar Csoportnyelvi Dolgozatok 1. sz. Bp., 1980. * HANGAY ZOLTÁN, Jelentésvizsgálatok és
szótárak: Nyelvi elemzések kézikönyve. Szerk., ADAMIKNÉ JÁSZÓ ANNA - HANGAY ZOLTÁN. Szeged, 1995. * HEGEDŰS ATTILA, Szavak és dolgok: KUGLER NÓRA - LENGYEL KLÁRA szerk., Ember

és nyelv. ELTE BTK Mai Magyar Nyelvi Tanszék, Bp., 1999. 155-9. * JUHÁSZ JÓZSEF, A frazeológiai egységek néhány kérdése: NytudÉrt. 58. sz. Bp., 1963. 150-153. * JUHÁSZ JÓZSEF, A frazeológia mint nyelvészeti diszciplína: RÁCZ ENDRE - SZATHMÁRI ISTVÁN szerk., Tanulmányok a mai
magyar nyelv szókészlettana és jelentéstana köréből. Bp., 1980. 79-97. * JUHÁSZ JÓZSEF, Vázlatok
a szó portréjához: RÁcz ENDRE - SZATHMÁRI ISTVÁN szerk., Tanulmányok a mai magyar nyelv
szókészlettana és jelentéstana köréből. Bp., 1980. 99-120. * KÁROLY SÁNDOR, Általános és magyar jelentéstan. Bp., 1970. * Kiss GÁBOR - ZAICZ GÁBOR szerk., Szavak — nevek — szótárak.
Írások Kiss Lajos 75. születésnapjára. MTA Nyelvtudományi Intézete. Bp., 1997. * Kiss JENŐ,
Társadalom és nyelvhasználat. Bp., 1995. * Kiss JENŐ szerk., Magyar dialektológia. Osiris Kiadó,
Bp., 2001. * Kis TAMÁS szerk., A szlengkutatás útjai és lehetőségei. Debrecen, 1997. *
KOVALOVSZKY MIKLÓS, Nyelvfejlődés — nyelvhelyesség. Bp., 1977. * LŐRINCZE LAJOS, A ma­

gyar szókészlet kérdései: DEME LÁSZLÓ - KÖVES BÉLA szerk., Magyar nyelvhelyesség. Bp., 1967.
60-78. * MINYA KÁROLY, Mai magyar nyelvújítás. Szókészletünk módosulása a neologizmusok
tükrében. Tinta Könyvkiadó, Bp., 2003. * R. MOLNÁR EMMA, A szólások grammatikai tulajdonságai: Nyr. 105: 339-347. * R. MOLNÁR EMMA, A szólások és közmondások szövegbe szerkesztése:
Nyr. 106: 352-356. * O. NAGY GÁBOR, A lexikográfia viszonya a lexikológiához: MNy. LV. 257262. * PAPP FERENC, A magyar szókincs gépi feldolgozásának egyes eredményei és további problémái: NytudÉrt. 58. sz. Bp., 1963. 518-522. * PUSZTAI FERENC, Lexikográfiai kérdések és válaszok az átdolgozott Magyar értelmező kéziszótárban: Nyr. 127: 362-70. * PUSZTAI FERENC, Magyarul és magyarán: GLATZ FERENC szerk., A magyar nyelv az informatika korában. MTA, Bp.,

196

A magyar nyelv könyve

1999. 91-8. * SEBESTYÉN ÁRPÁD, A belső nyelvtípusok néhány kérdéséről: Kiss JENŐ - SZŰTS

LÁSZLÓ szerk., A magyar nyelv rétegződése. Bp., 1988. 108-119. * SZATHMÁRI ISTVÁN, Gondolatok a magyar frazeológiai kutatásokról: MNy. LXII. 504-511. * SZATHMÁRI ISTVÁN, FORGÁCS
TAMÁS: Magyar szólások és közmondások szótára. MNy. C. 103-5. * SZÉPE GYÖRGY, A szótár a
generatív nyelvleírásban: ÁNyT. IV. 167-188. * VÉRTES EDIT, Szótározott szavaink száma és a
szókészlet nagysága: Nyr. 79: 329-338. * ZIMÁNYI ÁRPÁD, Az idegenszerűségek hatása nyelvi
rendszerünkre: MNyTK. 216. sz. 73-80.

A szófaj fogalma és jellemzése

197

Szófajtan
A szófaj fogalma és jellemzése
Tudjuk, hogy minden szótári szó képvisel valamilyen szófajt, esetenként többet
is: a fut ige, a futni, futva igenév, a futás főnév, a futó pedig főnév vagy igenév.
Ez tulajdonképpen a lexikai szófajiság, amely a lexéma szótári jelentéséhez/jelentéseihez kapcsolódik. Azt is tapasztalhatjuk azonban, hogy valamely
szófaji érték gyakran cserél helyet egy másikkal (különösen a főnév a melléknévvel): a beteg ember — a képzelt beteg, királyi gyermek — gyermek király.
Az sem ritkaság ugyanakkor, hogy egyik-másik szótári szó szövegkörnyezete
nélkül el sem árulja szófaját: lép, szabad, vagyon stb. Ilyen esetekben valójában
csak a mondatbeli szóelőfordulásnak mutatkozik meg a szófaja. Ezt aktuális
szófajiságnak nevezzük. Így az este szavunk például vagy határozószó (Este levelet írok), vagy főnév (Szép a Balaton-parti este). A lexikai és az aktuális szófajiság persze általában megegyezik, de eltérő is lehet. A szófaji rendszerezés
alapvetően a lexikai szófajiságon nyugszik, a szófajtani elemzés azonban döntően az aktuális szófajiság alapján megy végbe. A szófaj megállapítása persze nem
lehet okoskodás, találgatás tárgya. Ezért a tudománynak olyan szófajfogalomra
van szüksége, amely nyelvi kritériumokra épül.
Tudjuk, hogy minden lexémának van szótári jelentése. Ez a j e l e n t é s t a r t a l o m vagy más szóval a lexikai jelentés (a jelentés bonyolult problematikáját lásd a Jelentéstanban). Tény azonban, hogy a nyelv minden egysége, így a
szótári szó is a beszédben mutatja meg igazi természetét. Amikor a mondatba
kerül, tartalma mellett megmutatkozik formája is, azaz alaki viselkedése és a tőle
elválaszthatatlan mondatbeli szerepe. Az tehát, hogy az ,Egy ügyes fiú a kapu
előtt rúgja a labdát" mondat egy-két szóalakjában jelent meg toldalék (rúg + ja,
labdá + t), a többségében nem (ügyes, kapu stb.), némely szóelőfordulása mondatrész lett (fiú — alany, rúgja — állítmány, labdát — tárgy), némelyik — legalábbis önmagában — nem (egy, a, kapu, előtt), lényegében a mondatot alkotó
szótári szóknak az ún. grammatikai jelentését adja. E grammatikai jelentés pedig
nem más, mint a jelentésnek a formája, egyszóval: a j e l e n t é s f o r m a .
Azt, hogy a jelentés tartalma és formája szorosan összefügg egymással, de
nem ugyanaz, viszonylag könnyen be lehet látni.
Az ügyes fiú a kapu előtt rúgja a labdát.
A szorgalmas leány a ház mögött nyírja a füvet.

198

A magyar nyelv könyve
A fáradhatatlan gőz a völgy fölött hajtja a mozdonyt.

Összehasonlítva mondatainkat, két dolgot vehetünk észre. Azt, hogy ami
megváltozott bennük, az a behelyettesített szavak jelentéstartalma. S azt, hogy
ami nem változott meg, az a behelyettesített szavak jelentésformája. Az eredmény ezúttal önmagáért beszél: az azonos jelentésformájú, de más-más jelentéstartalmú szótári szók (pl. fiú, leány, gőz; előtt, mögött, fölött; rúg, nyír, hajt stb.),
amelyek hasonló körülmények között helyettesíthetők egymással, egyazon szókategóriába tartoznak. — De nézzük csak tovább!
Az ég kék. —• Az ég kékje gyönyörű.
A fű zöld. —> A zöld nyugtatja a szemet.
Összehasonlítva eredeti és átalakított mondatainkat, ismét két dolog tűnhet
szembe. Az, hogy a kiemelt szavakban megváltozott a jelentésforma (az állítmányból alany lett — egyszer a főnévi jellegű toldalék segítségével, másszor
ugyan toldalék nélkül, de a főnév elé lépő határozott névelő révén). S az, hogy
megváltozott végső soron a jelentés tartalma is (a kék és a zöld eredetibb 'ilyen
színű' jelentése az 'ilyen szín' jelentésnek adta át a helyét). A tanulság itt is
nyilvánvaló: az eltérő jelentésformájú, s következésképp jelentéstartalmukban is
más szótári szók különböző szókategóriákba tartoznak.
A szótári szók tehát jelentésformájuk alapján részint azonos, részint különböző szócsoportokba sorolhatók. E szócsoportok, szóosztályok tulajdonképpen a
szófajok, amelyeknek alapja, legfőbb kritériuma az egyforma vagy eltérő toldalékfelvevő képesség, illetőleg a mondatban elfoglalt azonos vagy különböző
helyzet. Természetes, hogy ily módon azok a szótári szók (és csak azok) kerülnek egyazon szófajba, amelyeknek megegyezik a jelentésformája, vagyis azonos
lehet toldalékolása és egybeeshet mondatbeli pozíciója. A szófaj ezért tipikusan
a nyelvtan kategóriája. Olyan kategória, amelyet a szótári szó jelentésformája, azaz szóelőfordulásainak szokásos vagy lehetséges alakja és szokásos
vagy lehetséges mondatbeli szerepe határoz meg.
Az elmondottak igazolják, hogy a szófaj elsődlegesen grammatikai kategória. Ez azt jelenti, hogy döntően a nyelvtani eszközök és szerepek a meghatározói, kijelölői mind az egyes szótári szók értékének, mind az egyes szófajok, szófajcsoportok közös és elkülönülő vonásainak. Mindez persze korántsem a véletlen műve. Mögötte a nyelv történeti fejlődése, illetőleg mai használatának a szabályrendszere áll. A ,Bujkál bennem a félsz" mondatban a kiemelt szó azért lett
lexikálisan főnév, mert alanyi szerepe azzá formálta, ahogy az alanyból történe-

A szófaj fogalma és jellemzése

199

tileg is mindig főnév vált ki. A „Szabadna helyet foglalnom?" mondatban pedig
azért lett a kiemelt szóelőfordulás ige, mert módjel járult hozzá, s mód- vagy
időjelek a régiségben is csak az igékhez járulhattak. Ennyiben is kétségtelen tehát a szófaj grammatikai jellege.
Tagadhatatlan ugyanakkor, hogy a szófaj másodlagosan a lexika kategóriája
is. Ez azt jelenti, hogy a szótári jelentések típusai is beleszólnak többé-kevésbé
mind az egyes szófajok, szófajcsoportok megkülönböztetésébe, mind pedig az
egyes szótári szók szófaji jellegének meghatározásába. S persze ez sem csak a
puszta véletlen műve. Mert igaz ugyan, hogy a különböző szófajok mint eltérő
jelentésformák a nyelvfejlődés során a mondatbeli helyzetek hatása alatt jöttek
létre. De az is tény egyúttal, hogy létrejöttükkel az azonos jelentésformájú szócsoportokban — nyelv és gondolkodás szoros összefüggése miatt — kikristályosodtak a jelentéstartalmaknak bizonyos általános és közös mozzanatai, a jelentéstípusok. E jelentéstípusok szófaj-elkülönítő erejét még akkor is jól érezzük, ha
egyébként hasonló jelentéstartalmak fejeződnek ki egymásból eredő, de másmás fajú szó formájában; pl. bizonyos „sajátságszavak" (jó — jóság, kemény —
keménység), „állapotszavak" (zöld — zöldell, él — élet), „cselekvésszavak" (lép
— lépés — lépni) stb. esetében. Ilyenkor persze a származékszó szófaji jellegében is érződik többé-kevésbé a képző nélküli alapszó szófaji természete. S mindez épp együtt bizonyítja, hogy a szófaj a jelentéstípustól sem teljesen független.
Mindent egybevetve tehát a szófaj mindig egyfajta minőség, amelyet négyféle tulajdonság határoz meg együttesen és kölcsönösen: a toldalékfelvevő képesség, a mondatbeli felhasználhatóság, a bővíthetőség és a szótári jelentés típusa. Az egyes szófajokban így lényegében e tulajdonságok hasonlóságai és különbségei tükröződnek.
A toldalékfelvevő képesség azt jelenti, hogy egyes szófajoknak jellegzetes,
saját toldalékolásuk, sőt tipikus jelezés- és ragozásrendszerük van, másoknak ellenben nincs ilyen, sőt semmiféle toldalékolásuk nincs, néhányukhoz pedig legföljebb esetenként és csak korlátozottan járulhatnak toldalékok. Amíg például az
igének és a főnévnek rendkívül gazdag a jelezés- és ragozásrendszere, addig történetesen a határozói igenévhez, a névelőhöz, a kötőszóhoz, a módosító- és az
indulatszóhoz egyáltalán nem kapcsolódhatnak jelek, ragok. A melléknév és a
számnév toldalékolása — a főnévéhez képest — jóval szegényebb, noha a melléknevek többsége és egyik-másik számnév fokozható is. A határozószó sem túl
gyakran kapcsol magához toldalékot. Érdekes, hogy amíg a melléknévi igenevek
toldalékolása sokban megegyezik a melléknevekével, addig a főnévi igeneveké
nem követi a főnévragozást.

200

A magyar nyelv könyve

A mondatbeli felhasználhatóságon azt értjük, hogy melyik szófaj milyen
funkciót tölt be a mondatban, akár szervesen, szerkesztve, akár szervetlenül,
mindennemű szerkesztés nélkül. A nyelv történeti fejlődése és mai használata
ugyanis azt mutatja, hogy a legtöbb szófajnak megvan a rá elsődlegesen (vagy
kizárólagosan) jellemző egy (vagy ritkábban több) mondatbeli pozíciója, szereplehetősége. Az ige például mindig állítmány, a határozószó csakis határozó. A
főnév elsődlegesen, vagyis viszonyító eszköz nélkül alany. A melléknév és a
számnév többnyire jelző, bár állítmányként is gyakori. Ugyanakkor a viszonyszóknak egyike sem lehet önmagában mondatrész, sőt mondatrész része sem
mindegyikük. Az indulatszók viszont kivétel nélkül mondatok vagy tagmondatok. Stb.
A bővíthetőség szempontja azt jelenti, hogy néhány szófajnak megvan a maga tipikus bővítménye, azaz a mondatban mindig ugyanazt, illetve ugyanazon
egy-két bővítményt veheti maga mellé. A szófajok többsége azonban alig vagy
egyáltalán nem bővíthető. Az ige tipikus bővítménye a tárgy és a határozó (fát
vág, az udvaron vágja). A főnév rendszerint jelzővel bővül (okos fiú, szép kislány), a melléknév viszont határozóval (nagyon okos, igen szép). A bővíthetőségbe döntően a szófaji természet szól bele. Az igenevek például lényegében
mind úgy bővíthetők, mint az igék (lassan futni, lassan futó, lassan futva). A
névmások bővíthetősége ugyanakkor korlátozottabb, mint a helyettesített szófajoké, a határozószóké pedig még inkább (teljesen lent, egészen távol).
A jelentéstípusnak a szófaji minősítésekben játszott szerepén azt értjük,
hogy a főbb szófajokban, az igében, főnévben, melléknévben, számnévben, határozószóban, viszonyszókban a valóság legáltalánosabb tudattartalmai tükröződnek. Cselekvésfogalmak (épül, csenget, nyaral), létfogalmak (ház, ajtó, telefon),
tulajdonságfogalmak (nagy, zöld, hangos), mennyiségfogalmak (három, sok),
körülményfogalmak (lent, tegnap, hanyatt), viszonyfogalmak (alatt, hogy, volna) stb. A jelentéstartalmak típusainak azonban nemcsak az ún. nagy szófaji kategóriák (igék — névszók — határozószók — viszonyszók stb.) között van differenciáló képességük, hanem az egyes szófaj-kategóriákon belül is. A főnév alfajai, az ige különféle árnyalatai, a névmások főnévi vagy főnévi-melléknéviszámnévi jellege jórészt szintén a jelentéstípusok függvénye.
Ha a szófaj többfajta tulajdonság meghatározta minőség, akkor mindenféle
szófaji elemzés, a szavak szófaji minősítése csakis az említett tulajdonságok
együttes figyelembevételével történhetne meg. Úgy tűnik azonban, hogy sok
esetben a lehetséges szempontok egyike vagy némelyike, határozottabban szól
bele a döntésbe. Nézzük meg ezt néhány példán!

A szófaj fogalma és jellemzése

201

A délelőtt lassan telik el.
Délelőtt tanítunk.
Mély hangod van.
Itt az alanyi, a határozói és a jelzői szerep szinte önmagában elegendőnek bizonyult a főnévnek, a határozószónak és a melléknévnek az egymástól való elkülönítésére.
Leesett a mélybe.
Zöldet is kértem a szegfű mellé.
Mélyen alszik.
Nagyot kiáltott.
Itt az első két esetben már főnév, a másik két esetben viszont még melléknév
a kiemelt szó. Főnévvé részint a helyhatározó és a tárgy ragjától is megerősített
mondatbeli pozíció, részint a már szótározható új jelentés tette a mély 'mélység'
és a zöld 'zöld növényi hajtás' szót. Főnévvé válásukat egyébként jelzővel való
bővíthetőségük is igazolja (pl. tátongó mélybe, friss zöldet). — A mélyen szóalak
melléknévi jellegéhez sem férhet kétség (bár vannak ettől eltérő vélemények is),
hisz az -an/-en tipikusan a melléknév ragja. De a nagyot is melléknév maradt,
holott tárgyrag járult hozzá. Két okból mégsem főnév. Egyrészt lehetséges bővítménye (igen, nagyon) fokhatározó lenne, a fok- és mértékhatározó pedig tipikusan a melléknév bővítménye. Másrészt a nagyot csak formájára nézve tárgy,
funkciója szerint ún. módhatározói értékű tárgy (= hangosan kiáltott). A mód- és
állapotféle határozók viszont többnyire valóban melléknévvel fejeződnek ki. Itt
tehát elsődlegesen a toldalékolás és a jelentés, másodlagosan a mondatbeli szerep és a bővíthetőség szólt bele a szófaj meghatározásába.
Mondtam már egy csomószor.
Kint ülnek egy csomóan.
A csomó szó önmagában főnév vagy számnév egyaránt lehetne. De a mostani
példákban csakis számnév, minthogy a -szor/-szer/-ször és az -an/-en rag tipikus
számnévi toldalék (vö. ötször, sokszor, öten, sokan stb.). Ezúttal tehát a toldalékolás szinte egyedül mutatja a csomó lexémát számnévnek (persze számhatározói és számállapot-határozói jellegétől sem függetlenül).
Itt most együtt kapjuk a hogyot és a miértet.
A jaj nem segít.

202

A magyar nyelv könyve

A két utolsó példa csak mintegy megerősítője a korábbiaknak. Annak, hogy
az alanyi és az irány- vagy eredménytárgyi szerep alkalmilag vagy véglegesen
biztosan főnévvé tesz minden más szófajú szót.

A szófajtani rendszerezés és a szófajok rendszere
Minden nyelv szókészlete szófajokra tagolódik, de az egyes nyelvek szófaji
rendszere korántsem azonos. Bár az alapszófajok valamennyi nyelvben megvannak, az ún. másodlagos szófajok között, mint amilyenek például a névelők, névutók stb., már több-kevesebb mennyiségi és minőségi különbség mutatkozhat
nyelvenként (a magyar névutók pl. a szláv és a germán nyelvekből hiányoznak,
az ottani elöljárószóknak viszont a magyarban nincsenek rendszeres megfelelői).
Noha a szótári szók mindegyike beletartozik valamely szófaji csoportba, bizonyos szavak szófaji jellege és szófajtani helye nem örök és megváltoztathatatlan. A szótári szók többsége ugyan tartósan megőrizheti eredetibb vagy egyetlen
szófaját (a főnévi igenév pl. soha nem vesz részt semmiféle szófajváltásban),
némely szótári szó azonban vagy eredendően is több, vagy alkalmanként másmás szófajcsoport tagjaként tűnik fel. Erre az adja meg a lehetőséget, hogy az
egyes szófajok nemcsak különböznek egymástól, hanem részben hasonlítanak is
egymásra. A szófajok rendszerét tulajdonképpen a jelentésformájukban (s következésképp a jelentéstípusokban) hasonló, illetve különböző szócsoportok adják.
A szófajok rendszerezése a nyelvtannak régi gondja, sőt a szófajoknak minden tekintetben kielégítő osztályozása máig sincs. Ennek a legfőbb oka, hogy a
szófaji felosztásokban mindig a már említett több szempont vegyült, s a három
(vagy négy) szempont teljesen egybehangzó vallomását nem mindig lehetett
megteremteni. Ahogy korábbi példáink is jelezték, a tapasztalat az, hogy esetenként valamely lehetséges szempont a többinél nagyobb súllyal szól bele a döntésbe. Ezért többen is megkísérelték már úgy az osztályozást, hogy egy szempontra építették föl szófaji rendszerüket: vagy a toldalékfelvevő képességre,
vagy a mondatbeli szereplehetőségekre. Ám felállítható valamiféle szófaji rendszer csak a jelentés alapján is.
A) Az alaki viselkedés szempontjából két nagy szóosztály különíthető el.
I. Toldalékolható szók. — Van jel- vagy ragfelvevő képességük. Ilyen a
szótári szók nagy többsége. Az igének és a főnévnek különösen gazdag ragozásrendszere alakult ki, bár igen nagy különbségekkel. Néhány toldalék a melléknévhez és a számnévhez is járulhat. Az egyes szófajoknak megvannak a jellem-

A szófajtani rendszerezés és a szófajok rendszere

203

ző toldalékaik. A névmások és a segédigék sem toldalékolhatatlanok. A igenevek toldalékolása szegényesebb (sőt a határozói igenévhez nem is társul toldalék), a határozószók pedig rendszerszerűen nem toldalékolhatók. Ráadásul a toldalékolható szó is kétféleképpen viselkedhet: lehet toldalékos és toldaléktalan is.
II. Toldalékolhatatlan szók. — Nincs jel- vagy ragfelvevő képességük.
Ilyen a fel nem sorolt többi szófaj.
Az alaki viselkedés szempontja sajnos nem hoz létre kellően differenciált és
megnyugtató szófaji rendszert. Megerősíti ugyan a valóságos kötőszó és a kötőszói funkciójú névmás különállását, kettévágja viszont az igenevek kategóriáját,
holott mindhárom igenév lehet ragtalanul is legalább egy mondatrész, sőt — ami
még fontosabb — egyformán bővíthetők.
B) A lehetséges mondatbeli szerepek alapján három nagy szóosztály különíthető el.
I. Mondat értékű szók, amelyek sosem mondatrészek, de a közlésben önálló
mondatokként vagy tagmondatokként fordulnak elő. Ilyenek az ún. mondatszók,
lényegében mindhárom fajtájuk: Jaj!; Nosza!; Ejnye!; Igen.; Persze.; Nem.;
He?; Nos?; Puff! stb.
II. Mondatrész értékű szók, amelyek vagy már önmagukban mondatrészek
minden alaki kitevő nélkül (pl. állva, szép), vagy legalábbis mondatrészek alapjául, magvául szolgálnak úgy, hogy hol ragot vagy jelet és ragot vesznek fel (pl.
asztalnál, égtek), hol ún. segédszót kapcsolnak magukhoz (pl. asztal mellett,
szép volt). E szóosztály tagjai lényegében a fő szófajok (ige, főnév, melléknév,
számnév és határozószó), illetve ide sorolandók még az igenév és a névmások
(persze nem jelentésüknél, hanem viselkedésüknél fogva). A legtöbb szótári szó
kétségtelenül a mondatrész értékű szók osztályába tartozik.
III. Nem mondatrész értékű szók, amelyek önmagukban szintén sohasem
mondatrészek, de a mondatrészek, a szószerkezetek, illetve a mondatok felépítésében — szervesen vagy szervetlenebbül — részt vesznek. Ide tartoznak a névelők, névutók, kötőszók, igekötők, segédigék (az, alatt, hogy, be, volna) és a
szervetlen mondatrészleteket jelentő módosítószók (A könyvet végre meghozták.
Az eső nem esik.). A nem mondatrész értékű szók közül több önálló mondat is
lehet; Megírtad a leckét? —Nem. —Egyest kapsz! — Talán.
Ami a mondatbeli szerepek szerinti szófajfelosztást illeti, elvileg világos,
védhető rendszer. De néhány gyakorlati problémát nem old meg: nem differenciál eléggé, mindhárom kategóriában egybemos több, egymástól jócskán különböző szócsoportot.

204

A magyar nyelv könyve

C) Ha a jelentés alapján néznénk a szófajok rendszerét, ismét három szóosztályt kapnánk.
I. A fogalomjelölő szók vagy létfogalmat (szubsztancia) jelölnek, vagy annak jellemző sajátságát (akcidencia). Ilyen elsősorban a négy alapvető szófaj, de
tágabb értelemben a főnévi és a melléknévi igenév is. A névmások nem fogalmat
jelölnek, hanem fogalmakra utalnak, illetve azokat helyettesítik.
II. A viszonyított fogalmat jelölő szók közbülső helyet foglalnak el a csak
fogalmat és a csak viszonyt kifejező szófajok között, mivel a fogalmat és viszonyát együttesen, mintegy körülményként jelölik meg. Ilyenek a határozószók és
a határozói igenevek. Főleg a határozószókban a tartalmi és a viszonyjelentés
együttesen található meg, azaz a lexikai és a szintaktikai mozzanatok kombinálódnak.
III. A viszonyjelölő szók csupán valóság- és nyelvtani viszonyokat jelölnek,
fogalmi tartalmakat nem. Ilyenek a névelők, névutók, kötőszók, indulatszók,
módosítószók és a segédigék. A mondatszók igazán viszonyjelölőknek sem tekinthetők.
Ha csak a jelentés közös és általános mozzanatait néznénk, az igeneveket
aligha vehetnénk egy csoportba, hiszen a főnévi igenév elsősorban cselekvést jelent, a melléknévi elsősorban tulajdonságot, a határozói pedig mód- vagy állapotféle körülményt. Egyforma viselkedést mutatnának ugyanakkor a valódi kötőszók és a kötőszói szerepű névmási határozószók a kötőszói névmásokkal,
amelyek egyformán utalnak mondatrészek, mondatok viszonyára.
E futó áttekintés is jelzi, hogy megnyugtató szófaji rendszert önmagában
egyik osztályozási kísérlet sem hozhat. A többféle osztályozási szempont figyelembevétele azonban kínálja azt a lehetőséget, hogy egy-egy szótári szónak az
alaki és a tőle elválaszthatatlan mondatbeli viselkedését is feltárjuk a szófajtani
elemzés, illetőleg rendszerezés során. Amíg a jelentés szerinti osztályozás erősen
intuitív jellegű lehet, addig a másik két megközelítés objektívebb. A jelentés
alapján szinte nincs is különbség a fut, futás, futni szavak között, minthogy e
szavak mindegyike cselekvést fejez ki. A toldalékolhatóság és a mondatbeli szereplehetőség szempontjai segítségével azonban könnyen rá lehet mutatni szófaji
különbségeikre. A fut csak állítmány lehet, mert az igének az állítmányi szerep
az egyetlen lehetősége. A futás, toldalékától függően, bármely mondatrész lehet,
mert a főnév szerepét ragozása jelöli ki. A futni pedig azért nem lehet minőségjelző, mert igei eredete kizárja, de lehet alany, tárgy és határozó, mert főnévi jellege engedi.

A nem tiszta szófajúság és a szófajváltás

205

Ha tehát sem a három szempont együttesén, sem egyenkénti érvényesítésén
nem épül fel átfedés és ellentmondás nélküli szófaji rendszer, akkor marad az a
rendszerezés, amely a vitatható esetekben legalább két-két szempont egybehangzó vallomására épít, engedve akár átmeneti sávoknak, ingadozásoknak, mozgásoknak is. Az így kialakítható szófaji rendszer az alábbi:
I. Igék: megy, megbetegszik, esik, van.
II. Névszók:
1. főnév: erdő, tündér,
2. melléknév: zöld, tiszta;
3. számnév: egy, öthatod, harmadik, sok;
4. névmás: én, olyan, ahány.
III. Igenevek:
1. főnévi igenév: ügetni, álmodni, megoldani;
2. melléknévi igenév (és az ige-igenév): álmodó, megoldandó, elvégzett, (anyám) sütötte (cipó);
3. határozói igenév: ügetve, megoldván.
IV. Határozószók: itt, tüstént, örömest; sehol, bármikor, akárhogy.
V. Viszonyszók:
1. segédige (és származékai): volt, lesz, fog, volna;
2. névutó (és a névutó-melléknév): alatt, múlva, nélkül;
előtti;
3. igekötő: be, ki, meg;
4. névelő: a, az, egy;
5. kötőszó: és, hogy;
6. módosítószó: nem, bizony, -e.
VI. Mondatszók:
1. indulatszó: jaj, nesze, puff;
2. felelő-, kérdőszó és társalgási szó: igen, persze, dehogynem; nos, he; köszi;
3. hangutánzó mondatszó: kopp, hapci.

A nem tiszta szófajúság, a szófaj váltás, illetve a kettős vagy
többes szófajúság
A korábbi ismert nyelvtanok, így a mi kézikönyvünk is megkülönböztette egymástól eddig a
rokon, de több tekintetben mégis eltérő szófaji jelenségkört, a nem tiszta szófajúságot és a szófajváltást. Noha az előbbi kategórián belül mindig is voltak nézetkülönbségek (mi pl. az igene-

206

A magyar nyelv könyve

veket már külön, új szófajcsoportként kiemeltük, bár röviden még az átmeneti szófajok között
is jellemeztük őket), az utóbbi kérdéskörben inkább csak az egyes típusokba sorolt példák között akadtak differenciák. A Magyar grammatika, illetve szerzőgárdája azóta sok tekintetben
módosította a nem tiszta szófajúságra, különösen a kereszteződő szófajokra vonatkozó nézeteket. Így ma már mi sem beszélünk külön átmeneti és kereszteződő szófajokról, legföljebb
egyes szófajoknak, szófajcsoportoknak az átmeneti vagy kereszteződő jellegéről, eredetéről.

1. A szófajok átmeneti jellege. — Ha igaz, hogy a szófaj alapvetően grammatikai kategória, vagyis a jelentésforma függvénye, akkor valójában nem létezhetnek átmeneti szófajok. Így az igenevek, az ige-igenevek és a névutómelléknevek „átmenetisége" csak annyit jelent, hogy vannak részint a megnevezésük előtagjában, részint a megnevezésük utótagjában szereplő szófajra jellemző tulajdonságaik. Az átmeneti jellegű szófajok az igenevek, az ige-igenevek és
a névutó-melléknevek.
Az igenevek őrzik még igei természetüket, de felvették már a főnévnek, a
melléknévnek vagy a határozószónak is bizonyos jellemzőit. Így például a főnévi igenévnek főnévi vonása, hogy alany, tárgy és határozó lehet, mint a főnév
(élni érdemes, olvasni akarok, eljöttem beszélgetni); ám igei természetére vall,
hogy tárgy vagy határozó bővítheti, mint az igét (levelet írni, négyesfogaton járni). Egyébként a másik két igenév is elsősorban bővíthetősége tekintetében emlékeztet az igére, többi tulajdonságuk már melléknévi, illetve határozószói jellegüket tükrözi.
Az ige-igenevek tulajdonképpen a -t ~ -tt képzős és egyúttal személyragozott
igenevek. Igei jellegüket alannyal (ritkábban határozóval) való bővíthetőségük
bizonyítja (az anyám sütötte kenyér; a bíró vezette mérkőzés; az ember nem járta erdő; az én idéztem példa; A múltkor említetted cikket még nem találtam
meg). Ugyanakkor mint mondatrészek ugyanúgy jelzők, ahogy a melléknévi
igenevek is azok.
A névutó-melléknevek a névutók -i képzős származékai. Ezeknek abból következik átmenetiségük, hogy mondatrészszerepük jelzői, mint a melléknévi
igeneveknek és az ige-igeneveknek (a csöngetés utáni percek; a háború alatti
évek), de a kötelezően előttük álló főnévvel a névutókhoz hasonlóan alkotják
meg a morfológiai szerkezetet (pl. ház mögötti — ház mögött), mint ahogy az
igenévnek is épp az a bővítménye, mint az igének. Jelentésük leginkább a viszonyító melléknevekére emlékeztet. A névutó-melléknév egyébként szófaji rendszerünk legfiatalabb tagja: a középmagyar korban keletkeztek, de csak a nyelvújítás korában terjedtek el.

A nem tiszta szófajúság és a szófajváltás

207

2. A szófajok kereszteződő jellege. — A szófaji rendszer más jellegű bizonytalanságát a kereszteződő jelleg adja. Lehet ugyanis egyes szófajoknak
olyan szerepe, feladata is, amely nem következne közvetlenül szófaji természetükből, de következik a mondatban elfoglalt helyükből. Ilyenek a forikus jellegű
kötőszói névmások (pl. aki, ahány), amelyek az alárendelő összetett mondat
mellékmondatát kapcsolják főmondatához. Ezeket kétségtelen kapcsoló szerepük ellenére sem tekintjük már névmási kötőszóknak, mert toldalékolhatók és
mondatrészértékük van. Ezek vonatkozó névmások. Ugyanígy nem soroljuk a
kötőszók közé a névmási eredetű határozószókat sem (ahol, amerre), bár készséggel elismerjük kötőszói, kapcsoló szerepüket. Ezek ugyanis — megkövült
alakjuk és megszilárdult pozíciójuk miatt — más névmási eredetű szavakkal
együtt (mint pl. ott, máskor, sehogy, valamerre) névmási határozószók, gyakori
kötőszói szereppel. Nem tartjuk meg viszont a továbbiakban a személyragos határozószók (rólam, énrólam, benned, őbenne, alattunk, mialattunk) alkategóriáját, hanem — a szakirodalomban újabban többször hangoztatott érvek alapján —
kiegészült alakokként a személyes névmások körébe soroljuk őket. A szófajok
kereszteződő jellege tehát tulajdonképpen máig bizonytalanság forrása a szófaji
rendszerezésben, s jórészt szemlélet, elhatározás dolga, kik melyik szófajcsoportba sorolják az említett szavakat.
A szófaj váltás
Tudjuk, hogy a lexéma minden szótári jelentésének megvan a reá határozottan
jellemző szófajisága. Ezért egy-egy szótári szó mondatbeli szóelőfordulásának
aktuális szófaja az esetek döntő többségében megegyezik lexikai szófajával.
Sokszor előfordul azonban, hogy egy szóelőfordulásnak más lesz a szófaji értéke, mint amilyen az adott lexémának szokásosan volna. Így lesznek a reggel, este-féle határozószókból főnevek, az előre, hátra-féle határozószókból igekötők,
a múlva, kezdve-féle határozói igenevekből névutók stb. A magyar nyelvben
ugyanis egy-egy szónak, egy-egy fogalmi mezőt képviselő szócsoportnak a
használatban megváltozhat az eredendő vagy szokásos grammatikai (= morfológiai és szintaktikai) viselkedése: a megszokottól eltérő toldalékot kap, más mondatbeli szerepben lép föl, módosul bővíthetősége. Ez a jelenség a szófajváltás, a
szófaji változás. A szófajváltás tehát lényegében a jelentésforma módosulása,
megváltozása.
A szófajváltásnak mintegy ötvenféle esete ismert. Ennek lehetősége társadalmi érvénnyel benne foglaltatik a nyelvben. Az egyén vagy a közösség csak

208

A magyar nyelv könyve

alkotó módon él vele. Lehet történeti jellegű vagy akár szinkrón folyamat is, bár
korlátlanul soha nem mehetett végbe (pl. határozott névelő csak mutató névmásból keletkezhetett, igekötő csak határozószóból; soha nem vált szófajt viszont a
főnévi igenév). A szófajváltással sokszor létrejöhet kettős vagy többes szófajúság. Ezt az eredményt valószínűleg alkalmi szófajváltások sora előzhette/előzi
meg. A szófajváltásnak két típusa van: 1. az aktuális szófajváltás és 2. a lexikai
szófajváltás. Köztük azonban konkrét példák esetében nemegyszer igen nehéz az
egyértelmű különbségtevés. A szófajváltással tudniillik nem keletkezik új szó,
csak új szófaji érték. „A zöldre (= zöld színűre) váltott a természet" mondatban a
zöld lexéma még csak aktuálisan főnév. Van ugyan már főnévi toldaléka, s lehetne akár jelzői bővítménye is (pl. üde zöldre), de fenti jelentésében maga a
szótári szó még fokozható (legzöldebb) és fokhatározóval bővíthető (nagyon
zöld), azaz lexikai szófaja még melléknév marad. Ha viszont azt mondom, hogy
„Zöldet (= zöld növényi hajtást) is kérek a csokorba"; „A zöldek (= környezetvédők) kiálltak a Zengő védelmében"; „Átment a zöldön (= szabad jelzésen)"
vagy „Sétáltak egy nagyot a zöldben" (= a természetben), akkor itt már szótározható új jelentése és megváltozott szófaja, méghozzá főnévi jelentése és szófajisága van a zöld szónak. A fogas kérdés tehát mindig az, mennyiben társul új jelentéstartalom a megváltozott szófaji értékhez.
Az aktuális szófajváltás akkor következik be, amikor csak a jelentésforma
változik meg, a jelentéstartalom nem, azaz a jelentéstartalom bővülése nem jár
együtt a szóelőfordulás új szófajával. Itt tehát a lexikai szófaj nem változik meg,
maga a lexéma megőrzi eredetibb szófaj-kategóriáját. A más szófajiság csak a
megváltozott szóelőfordulás következménye, nem a megváltozott jelentéstartalomé. Az aktuális szófajváltás esetében tulajdonképpen ellentétbe kerül egymással az aktuális és a lexikai szófajiság. Előfordul, hogy az aktuális szófajváltáson
átesett szó kaphat mindkét szófaji értékének megfelelő bővítményt; pl.: mondj
valami újat (melléknév főnévi értékben; vö.: igazi újat, nagyon-nagyon újat),
többnyire azonban csak részben veszi föl az új szófaj tulajdonságait. A melléknévi értékben szereplő főnevek például rendszerint csak jelzővel bővíthetők, de
aligha fokozhatók; pl.: üzentem a közgazdász fiamnak (a fiatalabbikét közgazdász fiamnak). Hasonlókat tapasztalhatunk más szófajváltásos esetekben is; pl.:
ajaj itt nem segít (indulatszó főnévként, vö.: a hangos jaj); stb.
Az aktuális szófajváltás melléknév-főnév viszonylatában a leggyakoribb.
Aktuális szófajváltáson eshet át szinte minden melléknév, amely ráértéssel főnévi jelentéstartalmat foglal magában: A szépeket szeretem (értsd: szép ruhákat,
nőket, szavakat stb.); A gyengéknek annyi! Válaszd a sokkal nagyobbat! Igen

A nem tiszta szófajúság és a szófajváltás

209

gyakori és sajátos jelenség a színnevek főnevesülése: Feketével írta alá a nevét,
nem kékkel; Pirosra cserélte kék kocsiját; Nézd azt a kis barnát! E példákban
még a 'vmilyen színű' jelentés dominál. Hasonlóan mindennapos tapasztalat sok
számnév főnevesülése: Egy meg egy az kettő. Kétszer kettő négy. Adj hozzá négyet! Itt a kiemelt számnevek aktuálisan már főnévként viselkednek (a kétszer
ugyanakkor még aktuálisan is számnév).
Rendszeresen megy át aktuális szófajváltáson, s melléknévi értékben szerepelhet sok főnév (a szomszéd udvar, egy szorgalmas diák útitárs, sok selejt termék). Igen gyakran melléknevek aktuálisan az állatnevek (pl. vén róka, de: róka
természet, medve termet, malac viselkedés). E melléknevesülést jól mutatja,
hogy az aktuális használatban fokozhatók (rókább, malacabb a malacnál, kutyább hideget még nem éltem át), fok-mértékhatározóval bővíthetők (nagyon
szamár beszéd). A mennyiséget jelölő főnevek szintén sűrűn melléknevek aktuálisan: egy jó szekér fa, két jókora kosár barack, egy hordó bor, két fej hagyma,
tíz csöpp pálinka, egy-egy műanyag zacskó tej, egy nagy halom fa, egy egész sereg ember. Jelentésük lényegében megegyezik a -nyi képzős melléknevekével
(szekérnyi, hordónyi), ugyanakkor — ahogy a példák is mutatják — jelzővel bővíthetők, de mégis a mennyi? kérdésre válaszolnak. A mennyiségnevek kevésbé
szívják magukba a jelzett szó tartalmát, mint a mértéknevek (a mennyit? kérdésre válaszolhatjuk, hogy két kilót, öt métert, de nincs *jó szekeret, *egy hordót válasz, hanem csak jó szekérnyit, egy hordóval stb.). Ugyancsak aktuális szófajváltás jellemzi az anyagneveket, amikor melléknévként használjuk őket (vas, arany
— arany kéz, ezüst sugárkoszorú, vas akarattal, műanyag tolltartóban stb.) A
más szófajokból induló aktuális szófajváltás egyébként a legtöbbször a főnév felé irányul: a hogy előtt mindig vessző áll (kötőszó szerepel főnévként), igent
mondott a menyasszony, nemet a vőlegény (mondatszó áll főnévként).
A lexikai szófajváltás akkor következik be, amikor nemcsak a jelentésforma
változik meg, hanem a jelentéstartalom is, azaz úgy jön létre egy lexémának új
szófaja, hogy egyúttal bővül jelentése is. A lexikai szófajváltás tehát nem új szót,
hanem új(abb), szótározható jelentést eredményez; pl.: A vacsora után vörösre
(= vörösborra) tértek át; 44-ben (= a 44-es v. az 1944. esztendőben) születtem;
stb. Ilyenkor megváltozik természetesen a szótári szó toldalékolhatósága, mondatbeli felhasználhatósága és bővíthetősége is, noha a két szófaji érték általában
nem teljesen egyenrangú. A vörös itt jelzővel bővíthető, nem fok-mértékhatározóval (pl. szekszárdi, szárazabb, testes stb.), a 44 pedig lehet — az időhatározón
kívül — alany, tárgy és birtokos jelző is (pl. beköszöntött 44 is, 44-et írtak, 44
őszén stb.).

210

A magyar nyelv könyve

A lexikai szófajváltás legtipikusabb esetét a színnevek képviselik, amelyek
minden további nélkül szerepelhetnek nemcsak 'vmilyen színű', hanem
'vmilyen szín' jelentésben is: szeme kékje, a zöld nyugtatja a szemem, szeretem
a sárgát, a pirosnak gazdagok az árnyalatai. Hasonló jelenség figyelhető meg a
számnevek esetében is, amikor magukba szívják az 'esztendő, év, nap, óra, perc'
és a hasonló főnévi jelentéseket: 1989-től szabad újra Magyarország; hajnali
négykor történt; betöltöttem a hatvanat; december 31-e nem ünnep. A számnevek gyakori főnévi használata egyébként is eléggé mélyen beleivódott már gondolkodásunkba az egyszerű számtani műveletektől a legbonyolultabb számítástechnikákig. Ugyanígy megy végbe a lexikai szófajváltás a mértéknevek esetében (kiló, tonna, méter, liter, deci — egy kiló cukor, néhány méter drót, két fél
deci pálinka). Itt nem csupán melléknévi jelzői használatról van szó, hanem melléknévi értelmű szófajról is (jelentése: kilónyi, méternyi; kérdése: mennyi?,
mekkora?; bővítménye inkább fok-mértékhatározó, mintsem jelző: két jó kiló
cukor, nem pedig *két nagy/kis kiló cukor stb.).
A lexikai szófajváltás lehet teljes és részleges. Teljes, ha az eredeti jelentés el
is tűnik, s csak az új marad meg (pl. jobbágy, kocsi, komondor, légyott). Részleges, ha mindkét jelentés megmarad (azaz tulajdonképpen újabb kettős szófajú
szavak jönnek létre). Így lesznek a határozói igenevekből határozószók (pl. betéve, elvétve, játszva, lopva) és névutók is (pl. kezdve, nézve, tekintve). Lexikai
(teljes) szófajváltáson mentek át
a) a mondatból kivált, történetileg főnevesült igealakok: rikkancs, nefelejcs,
fogdmeg, haddelhadd, lebuj, légyott stb;
b) a mára már főnévként, melléknévként vagy határozószóként lexikalizálódott további igealakok: mehetnékje, jöttöd, félsz, mersz; dicsértessék, éljen, vigyázz; bornemissza, nemszeretem, teddide-teddoda; találomra, hozomra, gondolomformán stb.;
c) a határozói igenevekből keletkező módosítószók: nyilván, úgyszólván.
A szófajváltáshoz általában nincs szükség morfológiai eszközökre, bizonyos
esetekben azonban alaki kitevők is hozzájárulhatnak a szófajváltáshoz (pl. a tojás sárgája, a szeme fehérje). A többes szám jele különösen sokszor besegít a
szófajváltásba (pl. fehérek, vörösök, zöldek). Néha a kötőhangzó minőségétől
függ az adott szótári szó szófajisága (pl. iskolásak — iskolások, kedvesek —
kedvesek, vörösek — vörösök). Ezek a példák egyébként már a részleges szófajváltással keletkező kettős szófajúságra emlékeztetnek (pl. az emberi szervezetnek
sok fehérjére van szüksége).

A nem tiszta szófajúság és a szófajváltás

211

A kettős vagy többes szófajúság
A magyar nyelvben sok az olyan szótári szó, amelynek már eleve több jelentésformája van, azaz két vagy több szófajú. Ezeknek egy-egy szófajához más-más
jelentés kötődik. A kettős vagy többes szófajúság azt jelenti, hogy valamely
lexéma jelentésformája alapján szinte egyenrangúan léphet föl két vagy több lexikai szófaj szerepében, de aktuális szóelőfordulásából mindig kiderül, melyik
szófaji értéke az uralkodó. Többes szófajúsága tehát csak a szótári szóknak lehet,
a szóelőfordulásoknak nem. A leggyakrabban főnév és melléknév (magyar, tatár), határozószó és főnév (este, reggel; délelőtt, délután; ma, tegnap, holnap),
határozószó és igekötő (ki, be, szét), határozószó, névutó és igekötő (át a réten, a
réten át, átjár a réten), határozószó és módosítószó, illetőleg mondatszó (Igen
megszerettem. Igen, meg.) között áll fenn.
A többes szófajúság eredendő és másodlagos lehet. Eredendő akkor, ha valamely szótári szó már a régiségben több szófajú. Tipikusan ilyenek az alapnyelvi vagy az ősmagyar kori névigék, a nomen-verbumok (pl. fagy, les, nyom).
Számuk nem nagy, mert keletkezésüket a későbbiekben meggátolták a kialakuló
igeképzők (vö. íz : ízlel, zaj : zajong) és egyes névigék igei tagjának ikesedései
(vö. es : esik, lak : lakik). Állítmányi helyzetben álló névszó később is igésedhetett (pl. a szabad szóban). Melléknévi-főnévi kettős szófajú szavunk egyébként
már a kései ősmagyar kortól sok van: árva, beteg, bolond, bölcs, gazdag, görög,
keresztény, kun, magyar, olasz, özvegy, paraszt, szűz, török, vak, vén stb. Másodlagos a többes szófajúság akkor, ha egy szó, szócsoport újabb szófaja későbbi
fejlemény, s kialakulása egy újszerű toldalékolásnak vagy a mondatbeli szerep
megváltozásának a következménye (pl. a derék, a dús vagy a ravasz főnévből
melléknév lett; sok -s képzős melléknévből viszont főnév: hajós, szekeres; almás, barackos, fenyves, nádas). Főnév-melléknév oda-vissza irányú változásával természetesen a közelebbi múltban is keletkeztek kettős szófajú szavak (pl.
demokrata, liberális, szocialista stb.). Ugyancsak napjainkban válnak kettős szófajúakká egyes színnevek és néhány számnév. A színnevek közül azok, amelyek
jelentésükben már szinte el is szakadnak az eredetibb színmegjelöléstől (pl. fehér
'ellenforradalmár', vörös 'forradalmár', zöld 'mozgalomba tömörült természetes környezetvédő' stb.). A számnevek közül pedig azok, amelyeknek új jelentésmozzanattal, valamely nevezetes szám vagy dátum jellegzetes jelentésével
gazdagodik a jelentéstartalma (pl. kivágta a huszonegyet, nem enged a negyvennyolcból, ragaszkodik 56 eszméihez). A kettős szófajok esetenként homoni-

212

A magyar nyelv könyve

mákká hasadhatnak (pl. ravasz). A kettős szófajú szavaknak egy jó része szövegkörnyezet nélkül el sem árulja szófaját.
A kettős szófajúság megítélése és példáinak besorolása nem egységes a szakirodalomban. Mindenképpen kettős, illetve többes szófajúak:
— az ősi névigék: fagy, les, nyom stb. (pl. A cipő nyomja a sarkamat. Ismeretlen nyomot vettünk észre);
— a népnevek: német, olasz, török stb.;
— a főnévvé (és részben melléknévvé is) vált melléknévi igenevek: alkotó,
teremtő, szerkesztő, hízó, tojó, kotló, ébresztő, emelő, csöngő; jelölt, esküdt, vádlott, befőtt, pörkölt, sült; halandó, jövendő stb.;
— a főnévvé vált képzett melléknevek és számnevek: énekes, felelős, ügyeletes, világtalan; negyed, tized, század, ezred stb.;
— bizonyos határozószók és igekötők: fenn, haza, ide; illetve igekötők és
névutók: körül, mellé stb.;
— egyes igekötők, névutók és határozószók: át, együtt, túl stb.;
— az igévé vált szabad melléknév, amelynek igei tulajdonságai csak részben
fejlődtek ki (szabadna, szabadjon);
— a főnévvé vált nincs és a vagyon ige (A nincs nagy úr; Egy vagyonba kerül).

A mai magyar nyelv szófajai; fajtáik, jellemzésük,
használatuk
Az ige
Az ige (verbum) rendszerint jelekkel, ragokkal ellátott, mindig állítmányi szerepű, cselekvést, történést-állapotot vagy létezést kifejező szótári szó: „Levetem a
kabátom, az ágy végére telepszem, nyiszorog, dülingél alattam, pedig nem vagyok valami súlyos, cigarettára gyújtunk, füstölünk, számolom a gyerekeket,
egyelőre négyen vannak, s mind úgy néznek reám, mintha a kéményen potyogtam volna közéjük" (Sütő A.: Anyám könnyű álmot ígér). — Az igének mind a
grammatikai, mind a lexikai jelentése nagyon összetett, gazdag.
Az ige a mondatban mindig állítmány, más mondatrész nem lehet. Az ige
mint szófaj többé-kevésbé meghatározza a maga környezetét, bővítményeit (félt
vki vkit vmitől). Ezért képes megszervezni a mondat alapstruktúráját is. Van ige,
amelynek kötelező a vonzata, ugyanis nélküle nem állhat (sejt vmit, alapszik
vmin); van, amelynek csak lehetséges, tudniillik nélküle is állhat (olvas, gondolkodik; olvas vmit, gondolkodik vmin). Az egyik ige több, a másik kevesebb von-

A mai magyar nyelv szófajai: az ige

213

zatot kíván. Az igei vonzatok számát tekintve megkülönböztethetjük az alanytalan (hajnalodik), az egyvonzatos (a ház áll) és a többvonzatos igéket (János
könyvet olvas; András átdobja a labdát a kerítésen).
Az ige jelei és ragjai nem állítmányi minőségének jelölői, hanem részint
egyeztető funkciók hordozói, részint valóságvonatkozások kifejezői. Ezek megjelölik a cselekvő számát és személyét, a cselekvés módját, idejét, s olykor a cselekvés határozott tárgyának a személyét is. Az ige lehet tőszó (szánt, fut), igen
sokszor képzett szó (osztat, osztódik, oszthat), igekötős és összetett szó (megreked, jár-kel), de igei értékű lehet a szónál nagyobb szókészleti egység is (szerét
ejti, szóba áll, tűkön ül). Az ige töveivel, képzőivel és igekötőivel egyéb grammatikai jelentéseket is kifejez (aspektualitást, akcióminőséget, tranzitivitást stb.).
Az igének a fogalmi jelentése is rendkívül bonyolult. Az osztályozást megnehezíti, hogy ugyanaz az ige jelölhet egyszer cselekvést, másszor történést vagy
állapotot. De még a cselekvő igék között is megkülönböztethető a fizikai cselekvés (söpör, farag) és a gondolati (számol, emlékszik). Mások a mozgásigék (fut,
jön), a „mondásigék" (közöl, belebeszél), a hangutánzás és a természeti jelenségek igéi (zümmög, sötétedik), az állapotot vagy állapotváltozást kifejező igék
(fogy, elfehéredik, sápad), nem is szólván a „körülíró", ún. funkcióigékről: (levelezést) folytat, (ellenőrzést) végez. Az ige jelentésében egyébként történetileg is
mentek végbe olyan változások, amelyek egyik vagy másik igét egy korábbi kategóriából egy újabb kategóriába szorítottak át. A régi magyar nyelv születik
szenvedő igéje mára történést jelentő igévé vált. A halaszt, füröszt, mosdat, ültet
igék idők folyamán elvesztették eredetibb műveltető jellegüket, s cselekvőkké
lettek. Amint a példák is mutatják, talán az igéket lehet a legkevésbé kivételtelenül csoportosítani pontos szemantikai és grammatikai kategóriák szerint. Morfológiai felépítésük, elsősorban képzőik és igekötőik, továbbá mondatbeli bővítményeik és vonzataik révén, illetőleg tartalmi-fogalmi jelentésük alapján mégis
az alábbi igenemeket és igefajtákat lehet megkülönböztetni.
Az igenemek és az igefajták
Az ige fogalmi tartalmának, változatos alaki viselkedésének és bővíthetőségének
a típusait elsődlegesen az igenemek, másodsorban az igefajták fejezik ki. Az
igenem az igealany jellegére, az alany és a cselekvés viszonyára, illetve mindezek formai kifejeződésére épít. A cselekvő, az igei cselekvéstartalom és a cselekvés irányulásának a viszonya alapján három nagy igenem különböztethető
meg:

A magyar nyelv könyve

214
~\.

Igenem

Alaki felépítés
tőszó

AKTÍV

MEDIÁLIS
(KÖZÉP)

PASSZÍV

^-^
ír, beszél, megy

fagy, leng, dörög, —
van
képzett szó
fűrészel, integet, fehéredik, születik, adatik, foglaltatik
fordít, vizsgálódik szédül
igekötős, összetett megszámol, fúrmegörül, csillogszó
farag
villog

Az aktív ige olyan tevékenységet, cselekvést fejez ki, amely függ az igealany
akaratától, szándékos, többé-kevésbé tudatos közreműködésétől (ír, dolgozik, sétál, gondolkodik, akadályoztat). Az aktív ige alanya maga a cselekvő (vagy a
cselekvő is). Tőle indul a cselekvés. Általában élőlényre vonatkozik, de lehet
élettelen is: (a daru nagy terhet) emel. A mediális (vagy közép)ige olyan történést, állapotot, állapotváltozást vagy képességet fejez ki, amely független az igealany akaratától, szándékától, tevékeny közreműködésétől (ragyog, zúg, álmodik, ébred, fáj, fagy, hízik, bánkódik, barnul, bolyhozódik). A mediális ige esetében az alany állapota, illetve az alanyra irányuló történés, állapotváltozás külső
vagy belső hatás eredménye. Ide tartoznak az alany létét vagy nemlétét kifejező
létigék (van, lesz, nincs) is. Alanyuk többnyire élettelen, de élő is lehet. Nincs
egyetlen kizárólagosan saját grammatikai jelölőjük. De a névszóból képzett
mediális igéknek vannak tipikus képzőik: -ul/-ül, -sul/-sül, -od(ik)/-ed(ik)/-öd(ik),
-sod(ik)/-sed(ik)/-söd(ik) (némul, szürkül, állandósul, gömbölyödik, sokasodik).
A passzív ige olyan tevékenységet, cselekvést fejez ki, amely mástól indul ki, de
amelyet az igealany mintegy elvisel, eltűr, elszenved (adatik, foglaltatik, méltóztatik, tétetik, viseltetik). A passzív ige úgy ábrázolja a cselekvést, mintha az az
alanynál érne véget. A passzív igének nincs grammatikai tárgya, logikai alanyát,
tényleges cselekvőjét a -tól/-től raggal vagy az által névutóval fejezhetjük ki (én
[másoktól] gyaláztatom, a csalárdság [a törvény által] tilalmaztatik). Mind képzett. Képzője az -at(ik)/'et(ik), -tat(ik)/-tet(ik). A passzív szemléletű mondatszerkesztéssel szemben a magyarban ma igen erősen az aktív szemléletű dominál.
Az igenemek egymásba játszanak, nem válnak el mindig élesen, nem rendszerezhetők paradigmaszerűen. Nincs éles határ még a két alapvető igenem, az
aktív és a mediális között sem. Ezért egyes igék lexikális jelentésük alapján
mindkét kategóriába besorolhatók (pl. fekszik, tartozik). Ilyenkor az igealany élő
volta az aktív, élettelen volta a mediális kategóriájába szoríthatja ugyanazt az

A mai magyar nyelv szófajai: az ige

215

igét (visz vki vmit — visz a víz vmit; fütyül az ember, a golyó, a szél). Az anya
lehajol, A faág lehajol; A gyerek az órára készül, Az ebéd holnapra készül; Az
orvos gyógyít, Az orvosság gyógyít; A gazda disznót hizlal, A csokoládé hizlal
mondatok igéi közül a párok első tagja aktív, a második mediális a jelentés
szempontjából. Ugyanazon igének tárggyal bővíthető és tárggyal nem bővíthető
volta is meghatározhatja igenemjellegét (pl.: Az elnökség gyűlést tartott — tárgyas és aktív ige; A gyűlés sokáig tartott — tárgyatlan és mediális ige). A Köhög, hogy észrevegyék és a Köhög a füsttől, A barátom két órája a kapuban áll
és Az óra áll mondatok igéje is először aktív cselekvő, másodszor mediális. A
felsorolt példák azt bizonyítják, hogy az aktuális használatban általában a
poliszém igéknek is kiderül igenemjelentésük. A legnehezebb megítélni mégis
igenem szempontjából a megszemélyesítést jelentő igéket: Kidönti a szél a fákat; Messzire repíti a szárnya. Jó tudni viszont, hogy egyes mediális igék történetileg aktív cselekvő igék lettek: éltet, robbant, hullajt, növeszt. Ezek tulajdonképpen elhomályosult műveltető képzős alakok. Előfordulhat azonban, hogy
cselekvő igék lesznek a mai használatban mediális jellegűek (ilyenkor 'vannak'
jelentéselemet is tartalmaznak): Itt dolgoznak karbantartók is. Megkönnyítheti
az igenemek meghatározását ugyanakkor a borít-borul, ferdít-ferdül, pirosítpirosodik, szaporít-szaporodik-féle igepárok közötti aktív cselekvő-mediális
oppozíció.
Az aktív ige maga is többféle lehet. Fajtái döntően származékszók. Többségük a cselekvő igékből képzéssel jön létre. Az ige fajainak meghatározásában
mindenekelőtt a képzőkkel való ellátottságot kell figyelembe venni. Az aktív
igéknek az alábbi fajtái különíthetők el.

216

\ Igefajta

Fel- \
építése \
tőszó

A magyar nyelv könyve

Cselekvő

AKTÍV IGE
Műveltető

Kölcsönös

Visszaható

illik, küzd

—

verekszik,
tegeződik

mosakodik,
ígérkezik

megbarátkozik

elrejtőzik

Intranzitív Tranzitív
(tárgyatlan) (tárgyas)
fut, úszik

horgol, ad, —
emel
éltet, írat
képzett szó járkál, fog­ helyez,
lalkozik
hizlal,
mosdat
igekötős
kirohan
megért
megfőzet
szó

A cselekvő ige azt fejezi ki, hogy a cselekvést az igealany maga végzi (beszél, kutat, lép). Ezért az alany a kötelező vonzata. Tranzitív vagy intranzitív
volta attól függ, hogy cselekvése irányul-e valakire, valamire vagy sem. A tárgy
szempontjából élesen elkülönül két alfaja: a) a tárgyas ige, amely bővíthető
tárggyal: olvas, visz, vizsgál; b) a tárgyatlan ige, amely nem bővíthető tárggyal:
fut, sír, vizsgálódik, zúg. A tárgyas ige lehet általános (alanyi) és határozott (tárgyas) ragozású (pl. levelet ír, írja a levelet). Ilyen minden műveltető ige is. A
tárgyatlan igéknek csak általános (alanyi) ragozásuk lehet (futok, futsz, fut). Ilyenek még a visszaható és a kölcsönös igék is. Vannak igék, amelyeknek az egyik
jelentése tárgyas, a másik tárgyatlan: átjár, behajt, elnéz, felcsap, kifog. A
nyelvhasználatban nemcsak tárgyas ige állhat tárgy nélkül (befőz, elmosogat),
hanem tárgyatlan ige is előfordulhat tárggyal (pl. kialussza magát, táncot jár,
állja a sarat).
A műveltető ige azt fejezi ki, hogy az igealany a cselekvést nem maga végzi,
hanem mással végezteti. Nem cselekszik, hanem cselekedtet. Igealanya kötelező
(elvitet, futtat, megszámoltat, utaztat). Minden műveltető ige képzett. Az aktív
cselekvő igéből az -at/-et, -tat/-tet képző hozza létre. A műveltető ige tulajdonképpeni cselekvője, a cselekvéshordozó kétféleképpen is megjelenhet a mondatban: tárgy formájában (pl.: Jolánt olvastatta egész órán) és (ún. eszközlő) határozó formájában (pl.: Jolánnal fésültette a haját). A műveltető ige tárgyas, de
létrejöhet ugyanannak az igének a tárgyatlan és tárgyas használatából is.

A mai magyar nyelv szófajai: az ige

217

A kölcsönös ige azt fejezi ki, hogy az alanytól kiinduló cselekvés önmagára
és egyúttal másra is irányul, de kölcsönösen (ölelkezik, tegeződik, birkózik, malmozik). Saját képzője nincs, a kölcsönösség jelentését is rendszerint visszaható
jellegű képzők hordozzák. Létrejöhet igéből (ölelkezik, kapcsolódik) vagy névszóból (sakkozik, kibékül). A kölcsönös igék között egy-egy tőszó is előfordulhat
(illik, küzd). Mind tárgyatlanok. Kétféle vonzatstruktúrában fordulhatnak elő:
Péter sakkozik a fiával; apa és fia tegeződnek egymással.
A visszaható ige azt fejezi ki, hogy az alanytól kiinduló cselekvés vissza is
hat magára az alanyra. Az aktív cselekvő igéből a -kod(ik)/-ked(ik)/-köd(ik), a
-koz(ik)/-kez(ik)/-köz(ik), esetleg az -ód(ik)/-őd(ik) képzővel jön létre. Alanya is,
tárgya is a cselekvéshordozó. Ezért soha nem lehet tárgyas. Visszaható igénk
nagyon kevés van: fésülködik, borotválkozik, törülközik, megalázkodik, méredzkedik stb. A visszaható igében mindig van egy árnyalatnyi passzív jelentéstartalom. Ezért a visszaható ige áll a legközelebb a passzívhoz. A visszahatást sok
más nyelv csak visszaható névmással tudja kifejezni.
Az aktív igék fajtái között ugyanúgy áttetsző a határ, mint az igenemek esetében. Vannak olyan cselekvő igék, amelyek alakilag a műveltetőkre emlékeztetnek: elgázosít, felbátorít, megfiatalít, származtat. Nem lehet egyértelműen eldönteni, hogy a bőget, forgat, gyönyörködtet, mozgat és (a sarokba) állít cselekvő ige-e vagy műveltető. A legtöbb kategorizálási gondot azonban a visszaható
-kod(ik)/-ked(ik)/-köd(ik) és -ód(ik)/-őd(ik) képző poliszémiája okozza. A viszszaható alakú igének ugyanis hol cselekvő értelme van (gúnyolódik), hol mediális (bánkódik, gyötrődik), hol pedig egészen közel áll passzívumhoz (becsukódik, elkezdődik, elintéződik). Tény, hogy a passzívumhoz legközelebb a viszszaható (reflexív) ige jelentése áll.
De a mediális ige kategóriája sem teljesen egységes. Felöleli az igéknek a
reflexumtól a passzívumig terjedő széles körét. Ezért — ahogy a táblázat is mutatja — a tipikusan középigék mellett a mediálisoknak két alfajával is számolni
kell. A cselekvők felé húznak azok a középigék, amelyek élőlények, élettelen
dolgok szokásos tevékenységét jelölik: (a szív) dobog, szól (a rádió), (a daru
nagy terhet) emel. A szenvedőkhöz közelítenek viszont azok az elsősorban
-ódik/-ődik képzős középigék, amelyeknek tényleges cselekvője valamilyen határozó formájában rejtve (implicite) mintegy jelen van: (a ruha) bolyhozódik (a
mosástól), (az ajtó a szélben) becsukódik. A visszaható igéktől abban tér el a legfőképp, hogy cselekvése nem magától az alanytól indul ki. A szenvedőktől pedig
elsősorban képzőjében különbözik.

218
\

A magyar nyelv könyve
MEDIÁLIS

Igefajta

Mediopasszív
(mediálisszenvedő)

Medioaktív
(mediáliscselekvő)
Felépítése
tőszó

\
dobog, ketyeg, fő, nő, tűnik, esik, dereng,
süt (a nap)
zuhan

képzett szó
igekötős szó

megszólal (a
rádió)

fénylik, kéklik, sötétedik, tá­ záródik, bolygul, gyarapodik, vívódik
hozódik
leég, megépül
becsukódik, elintéződik

A klasszikus mediális ige az alanyra irányuló külső vagy belső hatás eredményét fejezi ki. Alanyuk olyan személyt vagy dolgot nevez meg, amellyel történik valami, amely elvisel, átél valamilyen állapotváltozást, illetőleg valamiféle
állapotban van. Az egyetlen igenem, amelybe alanytalan igék is tartoznak (alkonyodik, sötétedik, tavaszodik, villámlik). A fakultatív alanyú igék szintén középigék (esik, dörög). Mindamellett túlnyomó többségüknek természetesen kötelező
vonzata az alany (hajlik a jegenye). A mediális igék jellegzetesen intranzitív jelentésűek. De vannak tárgyas középigék is (álmodik, kap). A tárgyas és tárgyatlan jelentések néha átmennek egymásba a nyelvhasználat során: a fazék folyik, a
fazék folyat, a fazék folyatja a vizet. A mediális ige tipikus bővítménye az okhatározó (leég a naptól, növekszik a jó melegben), amelyet a nyelvtudat sokszor
akkor is ott érez, ha nincs kitéve. Felszólító módban óhajt fejeznek ki (Intéződjék el már végre békésen a dolog!).
A szenvedő (passzív) ige alanyán — a mediális igékhez hasonlóan — valamely cselekvés, történés külső hatásként megy végbe. Mindig képzett. A cselekvő tárgyas igékből jön létre az -at(ik)/-et(ik),-tat(ik)/-tet(ik) képzők segítségével.
A cselekvő ige tárgya az átalakítás során a szenvedő ige alanyává válik (pl.: felolvassa a verset —* a vers felolvastatik). Cselekvője kitehető eszközlő határozó
formájában: a vers (a költő által) olvastatik fel. A műveltető igéktől az ikes ragozás különbözteti meg. Kevés számú ige tarozik ide, de mind tárgyatlan. Más
nyelvekben sokkal gyakoribb. A szenvedő ige használata a magyarban meglehetősen háttérbe szorult, majdnem kipusztult, de újabban mintha megállt volna kiavulása. Tény, hogy visszaszorulása kihatott egész igerendszerünkre, megbontva
némiképp az igenemek egyensúlyát. A passzív igealakok hiányát mai nyelvünk-

A mai magyar nyelv szófajai: az ige

219

ben részben az ún. terpeszkedő kifejezések (pl. bemutatásra/megrendezésre kerül) elszaporodása, részben a visszaható eredetű -ód(ik)/-őd(ik) képző növekvő
aktivitása (a fény visszaverődik, a víz fodrozódik) csökkenti. Az előbbiek a nyelvi helyesség problematikáját érintik, az utóbbiak az igefajták közötti átmenetiség
kérdését vetik föl.
Van a magyar nyelvben még egy igefajta, nevezetesen a ható ige, amely a
cselekvés és a történés-állapot lehetőségét fejezi ki: nézhet, mosathat, borotválkozhat. Lényegében minden igenemből, -fajtából képezhető, bár a passzív igékből nem szoktuk megalkotni. Képzője a -hat/-het. Ez a képző a magyarban a lehetőséget kifejező modalitás legfőbb eszköze. A ható jelentést egyébként a legtöbb nyelvben külön szó hordozza.
Az igének — a már említett tranzitivitás mellett — az aspektualitás (igeszemlélet) és az akcióminőség (igejelleg) szempontjából is elkülöníthetők fajtái,
noha az aspektust és az akcióminőséget mereven nem lehet elhatárolni egymástól. Az igeszemléletnek az ígejelleggel való összefonódása annyira szoros, hogy
egyes nyelvekben és nyelvtanokban csak az egyiknek, másikban csak a másiknak a létezését ismerték el. A szláv nyelvek tudományára az aspektológiai megközelítésű leírás jellemző, a magyar nyelvtudományban korábban inkább az akcióminőség szerinti különbségtevés terjedt el, pedig a magyar igének sem csak
akcióminőséget hordozó jellege van, hanem aspektuskifejező grammatikai jelentése is. E jelentések hordozói — az igetövek mellett — szintén a képzők és az
igekötők.
Az ige az aspektus szempontjából kétféle: folyamatos és befejezett (nem folyamatos). A folyamatos ige azt fejezi ki, hogy a cselekvés nem éri el célját
vagy időben korlátozás nélkül megy végbe: reszket, tervez, vásárol. A befejezett
ige azt fejezi ki, hogy a cselekvés eléri célját vagy időben korlátozottan megy
végbe: győz, megír, hazajön. Minden ige fejez ki a magyarban is valamilyen aspektust, de részben sok igének nincs meg a szemléleti párja (pl. létezik, megbocsát, gondoz, elüldögél — csak folyamatos), részben több ige kettős szemléletű
(pl. modernizál, létesít — folyamatos és befejezett is lehet). Tény azonban, hogy
a magyarban is megkülönböztethetünk folyamatos és befejezett (nem folyamatos) igepárokat: ír : megír, virágzik : kivirágzik. A magyar ige befejezettségét és
folyamatosságát elsősorban az igekötő megléte vagy hiánya jelöli. A megy, áll,
ír, olvas típusú, igekötő nélküli (szimplex) igék folyamatosak; meg-, be-, ki- stb.,
igekötővel ellátva azonban befejezettekké válnak. A legtöbb igekötő ugyanis
nemcsak a jelentést módosítja vagy változtatja meg, hanem az igeszemléletet is:
megy — kimegy, száll — leszáll. Az el- igekötő ugyanakkor nemegyszer épp a

220

A magyar nyelv könyve

folyamatosság kifejezésére szolgál: eléldegél, elácsorog, elábrándozik, elbámészkodik, eltöpreng.
Az ige befejezett vagy folyamatos voltával szorosan összefügg a cselekvés,
történés tartama, lefolyásmódja, az igejelleg. Az akcióminőség szempontból tartós-huzamos és mozzanatos igéket különböztetünk meg. A tartós-huzamos ige
azt fejezi ki, hogy a cselekvés folyamatosan megy végbe vagy hosszabb ideig
tart: zúg, pislog, bólingat. A mozzanatos ige azt fejezi ki, hogy a cselekvés egyszer megy végbe vagy pillanatnyi ideig tart: lő, villan, megfutamodik. A tartóshuzamos ige kategóriája magába foglalja a gyakorítás (lépeget, eszeget), a mozzanatosé pedig a kezdés, a pillanatnyiság és a bevégzés jelentésmozzanatát is
(fellobban, felkel; leül, legyőz stb.). Akcióminősége tulajdonképpen csak azoknak az igéknek lehet, amelyek eseményt, cselekvést, folyamatot jelölnek. Több
igének megvan egyébként az ellentétes csoportba tartozó párja (kopog : koppan,
pereg : perdül). E párok kialakításában a gyakorító és a mozzanatos képzők játszanak szerepet.
Az ige helyes használata. — Több tudnivalót is kíván. A műveltetést általában az -at/-et,
-tat/-tet képzővel fejezzük ki: Ne várass magadra). A hagy, enged igének egy főnévi igenévvel
való körülírásos kapcsolata csak a ráhagyás, a megengedés nyomatékos kifejezése esetén szükséges: hagyja magát rábeszélni, nem engedi magát elcsábítani stb. Néhány igéhez a műveltető
képzőnek mindkét változata hozzájárulhat, de az így keletkezett ige más-más jelentésű. Újságot, folyóiratot járatunk, de amikor a kisgyermeket járni tanítjuk, akkor jártatjuk. A zászlót
fölvonatják, de ami nehezebb, azt általában vontatják. A kukoricát pattogatni lehet, de az ostort inkább pattogtatni. A tesz ige műveltető alakja, a tetet vagy tétet 'végeztet' nem tévesztendő össze a tettet 'színlel' igeszármazékkal.
A visszahatás kifejezésére csak akkor használjuk a cselekvő igét és a visszaható névmást,
ha valamely igéből nem képezhető visszaható forma. A fésüli magát helytelen, helyes a fésülködik. Sokszor szükség van azonban a körülírásos formára, mert árnyalati különbséget mutat.
A diák felkészültnek mutatkozott azt jelenti, hogy valóban felkészült a vizsgára. Ha felkészültnek mutatta magát, akkor csak mímelte a felkészültet, de nem volt az. A rászánja magát, feláldozza magát, kelleti magát helyett nem élhetünk visszaható képzős formával.
A régi magyar nyelv szenvedő igealakjainak a száma eléggé megcsappant, s ma már csupán néhány igére, igés szókapcsolatra terjed ki: adatik, közhírré tétetik, méltóztatik, tisztelettel
viseltetik, benne foglaltatik, megaláztatik, megméretik, könnyűnek találtatik stb. Leginkább a
hivatal, az egyház, a szónoklat és a tudományos próza nyelvében fordul elő. Az irodalom
nyelve is többnyire csak stíluseszközül használja régies vagy emelkedettebb hangulat fölkeltésére. A választékos beszédben nem hibáztathatjuk. Régebbi nyelvművelésünk is jórészt tévedésből tulajdonította idegen nyelvi hatásnak. Ujabban ismét terjedőben van a szenvedő igék
használata.

A mai magyar nyelv szófajai: az ige

221

A szenvedő értelmet a köznapi beszédben, sőt a hivatal nyelvében is ma általános alanyú
mondattal fejezzük ki a leghelyesebben: Az ügyet elintézték. A rendeletet kihirdették. Használhatjuk még az -ódik/-ődik képzős mediopasszív igét is: a munka befejeződött, magától értetődik a dolog; de ne felejtsük el, hogy mást jelent: az ügy elintéződött, mint: az ügyet elintézték.
Nem helyes a szenvedő ige helyett az ún. terpeszkedő kifejezések használata sem. Kerülendő
tehát az alapjelentést hordozó ige -ás/-és képzős főnévi származékának a kapcsolata a nyer, kerül, talál, történik stb. igével: előadásra kerül, elintézést nyer, meghallgatásra talál, intézkedés
történt stb.
A ható értelmet általában képzővel jelöljük: utazhat, kérhet. Néha a tud, bír, képes, szabad,
módjában van szóval, szókapcsolattal és az alapige főnévi igenevével is kifejezhetjük: ki tudja
találni. Ha jelentésárnyalatot érzékeltetnek, akkor ne cseréljük fel őket! Pl.: Nem adhatok felvilágosítást (mert nincs rá módom, lehetőségem, felhatalmazásom). Nem tudok felvilágosítást
adni (mert a kérdéses ügyben tájékozatlan vagyok). A ható ige ragozása az alapigéhez igazodik. Az ikes igék ható alakja azonban a mai köznyelvben már többnyire iktelen: alhatok, csodálkozhatsz, ehet. Ikes ragozású ható igealakkal inkább a régibb nyelvhasználat és az irodalom
él, pl.: Király nem alhatik (Arany: A walesi bárdok).
Ami az ige stilisztikáját illeti, cselekvés, történés képzetét keltő erejénél fogva érzékelteti
a változás, a mozgás folyamatát, s így használata aktivitást, mozgalmasságot visz a stílusba.
Jellegzetes magyar nyelvi sajátosság az a nagyfokú tömörítő erő is, amely a magyar igék tekintélyes részében megmutatkozik: autózik, győzedelmeskedik, lelkesül, várakozik. A tömörítésben az igekötők is szerepet vállalnak. Az ige az egyik legalkalmasabb szófaja az élettelen dolgok megelevenítésének, a megszemélyesítésnek.
Az ige helyesírása több kettős alakot enged meg (pl. hív ~ hí, lopódzik ~ lopakodik, hidd ~
higgyed, hullt ~ hullott stb.). Sok hangutánzó igének van kettős tőalakja: pufog —puffan, lobog — lobban. Egyes l végű igék bizonyos képzett alakjaiban megnyúlik a mássalhangzó:
gyúl, fúl, dűl — gyullad, fullad, dülled, gyullaszt, dülleszt (de: múlik — mulaszt). Néhány ige
írásmódjára külön is ügyelni kell: aggat, bólingat, hegeszt, iddogál, kacsingat, koccint, küszködik, lélegzik, lyuggat, motoszkál, nyaggat, rángat, szabadkozik, szaggat, szitkozódik, tekinget
stb.

A névszók
Élőlények, élettelen tárgyak és gondolati dolgok nevét, tulajdonságát vagy
mennyiségét kifejező, illetve mindezeket helyettesítő szavak.
A főnév
A főnév (nomen substantivum) olyan szótári szó, amely élőlények, élettelen tárgyak vagy gondolati dolgok nevét jelölve, esetragok vagy névutók segítségével
bármely mondatrészszerepben felléphet bővítményeket is fölvéve: "Ide teszem

222

A magyar nyelv könyve

az akácról az illatot | Ide teszem a Dunáról a fényt, | leányról a mosolyt, fiúról
a dacot; / ebből csinálok költeményt, | hogy gazdagodjatok" (Illyés: A költő felel). A főnév lehet egyszerű szó (akác), képzett (akácos) és összetett szó (akácfa). Mondatbeli szerepe igen változatos. Ezért nagyon gazdag jelezése és ragozása is. Alanyként soha nincs szüksége viszonyító eszközre, ragra. Tárgyi, határozói szerepét többnyire esetragjai (és névutók) segítségével látja el. A birtokos
jelző szerepében kizárólagos használatú, más jelzői funkcióban a jelentéstől függ
előfordulása. Állítmányi szerepe sem teljesen korlátlan.
A főnév jelölhet érzéki (konkrét) és elvont (absztrakt) fogalmakat: ember,
talicska, Szombathely; álom, béke, jóság. A kétféle fogalom megkülönböztetése
néha elég nehéz. Lehet ugyanaz a főnév a szövegösszefüggéstől meghatározottan akár érzéki, akár elvont is (pl. írás, alkotás). Az elvont főnévnek sokféle jelentésárnyalata van (kifejezhet cselekvést, tényt, eseményt, eredményt, tulajdonságot, állapotot stb.; pl. futás, vita, ebéd, árulás). A konkrét főnév viszont hagyományosan kétféle: 1. köznév és 2. tulajdonnév. A köznév több egyforma
dolog közös neve: „Új évszak jön, betűk vetése, I vesztése húsnak, forróságnak"
(Nagy L.: Új évszak jön). A köznevek mindig általánosítás eredményei. — A tulajdonnév valakinek, valaminek a saját, külön elnevezése: "Itt dobta el a követ
Toldi, I mely kilenc százada nehéz, I itt mert Matyi urat porolni, I sárkányt ölni
János vitéz..." (Váci M.: Kelet felől). A tulajdonnevek nem tartalmaznak általánosítást, csak azonosító, identifikáló szerepük van.
1. A köznév lehet a) egyedi név, b) gyűjtőnév és c) anyagnév. Az egyedi név
hasonló egyedek közös neve, amely egyes számban egy élőlényt, élettelen tárgyat, dolgot jelöl (fiú, nő, orvos, galamb, rózsa, tó, hó, óra). A gyűjtőnév több
egyedből álló csoport közös neve, s ezért egyes számban is több dolgot jelölhet
(csapat, fenyves, növényzet, lakosság, hegység). A gyűjtőnevek némelyike alig
különül el az egyedi névtől. Az anyagnév olyan dolognak a neve, amelynek legkisebb darabja is azonos nemű az egésszel (hús, kő, bor).
2. A tulajdonnév lehet: a) személynév, b) állatnév, c) földrajzi név, d) intézménynév e) cím(név) és f) márkanév. A család- vagy vezetéknevek (Ady,
Kertész), a kereszt- vagy utónevek (Endre, Imre), a becéző és a ragadványnevek
(Marcsi, Tikos) együtt a személynevek. Állatnevek a ló-, szarvasmarha-, kutyastb. nevek (Villám, Szellő; Virág, Körmös; Bodri, Sajó). Földrajzi vagy helynevek a világűr, a világrészek, országok, tájak, közigazgatási egységek, települések, utak, utcák, terek, hegyek, vizek és az égitestek nevei (Európa, Ausztria,
Erdély, Vas megye, Buzsák, Szabadság tér, Kárpátok, Balaton, Göncölszekér,
Vénusz), sőt a tájban található természetes és mesterséges alakulatok neve is

A mai magyar nyelv szófajai: a névszók

223

(Római-domb, Doroszlai-patak, Csai-erdő, Kunovics-kút). Intézménynevek
(Magyar Nyelvtudományi Társaság, Berzsenyi Dániel Főiskola). A könyvek, újságok, folyóiratok, irodalmi és művészeti alkotások neve a cím (Egri csillagok,
Népszabadság, Magyar Nyelvőr, A város peremén, Majális). Márkanevek a
gyártmányok, termékek elnevezése (Aríel, Opel, Philips). A tulajdonnév olyan
nyelvi jel, amely a kommunikációban aktuálisan vagy szituációsan ugyanúgy viselkedik, mint a köznév.
A főnév helyes használata. — A főnév jelentésénél fogva az egyik leggyakrabban használt szófaj. A magyar nyelv egyes számban használ sok olyan főnevet, amelynek megfelelője
az ismertebb indoeurópai nyelvekben többes számú: virágot szed, fogat mos, tojást süt. Érdekes lehet az anyag- és gyűjtőnevek egyes számú használata: kő, cukor; értelmiség, növényzet.
Tudni illik, hogy az anyagnév többes számban fajtákat jelöl: ízleld meg idei boraimat! Különösen jellemző a magyarban a páros testrészek egyes számban való használata: fáj a lábam,
fázik a fülem. Ilyenkor egészen sajátosan fejezzük ki, ha a páros testrésznek csak az egyikére
gondolunk: fél fülére süket, bal lábára sánta stb. Az igazsághoz tartozik, hogy e téren manapság nagyon terjed a többes szám használata. De a magyarban csak többes számban használatos
főnév kevés van: szomszédék, tanítóék, Szabóék. Csak alakja szerint többes számú ugyanis
mind a mai napig néhány idegen eredetű földrajzi név (Alpok, Kárpátok, Amerikai Egyesült Államok), illetőleg néhány cím (Főiskolai Közlemények, Tépéscsinálók stb.).
Érdekes, hogy a főnevek két kisebb csoportját fokozni lehet. Ilyenek egyrészt bizonyos értékelő-minősítő főnevek: emberebb, rókább; másrészt néhány irányt jelölő főnév: északabbra,
keletebbre; harmadsorban pedig olyan 3. személyű birtokos személyjeles főnevek, amelyek
személyek vagy dolgok viszonyított helyzetére utalnak: a fa legcsúcsára, a tábla legközepébe.
Az efféle középfokú vagy felsőfokú alakok stilisztikailag különösen hatásosak.
A főnevek helyesírásából főleg a tulajdonnevek néhány típusa kíván különös figyelmet. A
többelemű földrajzi nevek egy részét kötőjellel írjuk: Finn-öböl, Duna-kanyar, Közép-Európa,
Sebes-Körös; másik részét külön: Vas megye, Kossuth utca, Erzsébet híd, Déli pályaudvar. Az
intézmények nevében és a folyóiratok, újságok címében minden lényeges szó nagy kezdőbetűs: Maribori Egyetem Pedagógiai Kara, Élet és Irodalom; egyéb címekben csak az első betű
nagy: Téli berek.

A melléknév
A melléknév (nomen adiectivum) a főnévnél kevésbé gazdag toldalékolású,
jelzői, állítmányi vagy mód- és állapotféle határozói szerepet játszó, személyek,
tárgyak, dolgok tulajdonságát kifejező szótári szó: "Kis vonat megy nagy domb- |
oldalon | terhes, kicsi nő a | vonaton (Illyés Gy.: Szekszárd felé). Lehet egyszerű
szó (új), képzett (égi, feledhetetlen) és összetett szó is (vadonatúj, ötéves). A

224

A magyar nyelv könyve

melléknév a főnévhez képest mindig járulékos fogalom megnevezője. A melléknév kifejezte tulajdonság különböző fokú elvonatkoztatás eredménye, s nagyban
függ az alaptagjául szolgáló főnév jelentésétől is: hideg víz, éles kés, meleg szoba (= érzékszerveinkkel érzékelhető, konkrét tulajdonság) — hideg tekintet, éles
kritika, meleg barátság (= fogalmilag megközelíthető, elvont tulajdonság). A
melléknév legszembeszökőbb alaki tulajdonsága fokozhatósága (magas, magasabb, legmagasabb), bár nem minden melléknév fokozható (koromsötét, heti
stb.). Fokozni rendesen a relatív minőséget kifejező mellékneveket lehet, vagyis
azokat, amelyek különböző fokú, mértékű tulajdonságok hordozói. Azokat viszont, amelyek abszolút minőségek kifejezői — azaz nincs különböző fokuk,
mértékük —, általában nem lehet fokozni.
A melléknévnek nincs olyan gazdag jelezése, ragozása, mint a főnévnek. Minőségjelzői és állítmányi szerepében ragtalan. Állítmányként többesjel járulhat
hozzá. Határozóként leginkább -an/-en és -ul/-ül raggal fordul elő. Értelmezőként felveszi a jelzett szó toldalékait. Főnévi értékben a főnévhez hasonlóan toldalékoljuk. A melléknév a mondatban rendesen minőségjelző, ritkábban értelmező jelző; névszói állítmány vagy névszói-igei állítmány névszói része; s bizonyosfajta — elsősorban mód- vagy állapotféle — határozó. Érdekes, hogy sok
melléknévnek, főleg állítmányi szerepben, az igére emlékeztető vonzata van (pl.
irigy, büszke vkire, vmire; hű, kegyetlen vkihez, vmihez; mentes vmitől; híres valamiről stb.). Van melléknév, amely ráadásul kétféle vonzattal jár (alkalmas
vmire, ha cselekvésről, alkalmas vminek, ha tisztségről, beosztásról van szó). A
melléknév vonzata általában nem abszolút módon kötelező, csak relatív módon:
ha határozót kap, a kívánt raggal kell ellátnunk. Vannak azonban kötelező vonzatú melléknevek is: jártas vmiben, azonos vmivel, hasonló vmihez stb. Vonzata
nemcsak az állítmányi szerepű, hanem — bár ritkábban — a jelzői szerepű melléknévnek is lehet; pl.: Az irántad mindig szívélyes Pista most is segíthet.
A melléknév — átmeneti esetekkel is számolva — lehet a) minősítő, b) viszonyító és c) mennyiségjelölő jelentésű. A minősítő melléknevek jellemzően
fizikai vagy lelki tulajdonságokat, illetőleg elvont állapotokat fejeznek ki: barna
fiú, szőke lány, tiszta lakás, hideg tél. Többnyire tőszók, de vannak köztük képzéssel (céltalan, féltékeny) és összetétellel (helyrehozhatatlan, kárörvendő, önálló) létrehozott melléknevek is. A minősítő melléknevek általában relatív tulajdonságot neveznek meg, ezért fokozhatók, sőt határozóval is bővíthetők: tisztább, eléggé céltalan, nagyon féltékeny. Elsősorban a képzett melléknevek többféle jelentésárnyalatot fejezhetnek ki: valakinek, valaminek a természetét, szokását (mozgékony, jellemes); valamivel való ellátottságot (sós, eszes); valaminek a

A mai magyar nyelv szófajai: a névszók

225

hiányát (színtelen, pormentes) stb. A viszonyító melléknevek jellemzően konkrét, tényszerű tulajdonságot, hovatartozást, más dolgokhoz való viszonyt, relációt fejeznek ki: hajadon leány, spanyol nyelv, perzsa juh, európai utazás, tavalyi
hó, négyajtós autó, nyelvészeti folyóirat, parkettás szoba, hétpróbás gazember,
zártkörű rendezvény, műanyag nyílászáró. Általában fokozhatatlanok, s határozóval sem bővíthetők (*tavalyibb, *túl parkettás). A viszonyító melléknevek fogalmi tartalmában erősen érződik egy másik szófaj hatása. Nagyon sok közöttük
a képzett szó, különösen az -i, -s és az -ú/-ű képzős. Szemantikailag sokfélék.
Tipikusan viszonyító jelentésű melléknevek az anyagnevek (ezüst, műbőr), a fajtanevek (emlős [állat], erdei [szamóca]), a valahova tartozást (városi, tiszántúli), a valamilyen helyzetet (szélső, túlsó) jelentő melléknevek és az -s képzős ún.
jelölő számok (pl. egyes [számú klinika], hatos [villamos]). A minősítő és a viszonyító jelentésű melléknevek határa nem éles. Ugyanaz a melléknév a szövegkörnyezettől függően előfordulhat mindkét szerepben: fejedelmi rendelet (= viszonyító), fejedelmi vacsora (= minősítő). A viszonyító melléknevekből egyébként képzéssel minősítők jöhetnek létre; pl.: pesti —> pesties, családi —• családias. De a minősítőből is gyakorta alakul viszonyító melléknév hasonlítást jelölő
főnévi, illetőleg melléknévi vagy számnévi előtaggal: ezüstszürke, négerbarna,
koromfekete, égszínkék, vadonatúj, csillagszemű, szépreményű, kétrészes, zártkörű stb. A mennyiségjelölő melléknevek mértéket, mennyiségbeli tulajdonságot neveznek meg: szemernyi fáradtság, hordónyi bor, tömérdek pénz, számos
ötlet, számtalan panasz, egy kis víz, egy picike méz, egy csipetnyi só. Általában
ezeket sem szoktuk fokozni.
A melléknév helyes használata. — Nagyon fontos a választékosságra törekvés. Gyakori
hiba, hogy egy-egy divatos melléknév kiszorít a használatból jobb rokon értelmű megfelelőket
(jelentős, klassz, komoly stb.). A komoly eredmény, érdek, hiba, javulás, kereset, ok, összeg,
veszteség stb. helyett mondjunk, írjunk inkább szép eredmény-t, fontos érdek-et, súlyos hibá-t,
számottevő javulás-t, jó kereset-et, nyomós ok-ot, nagy összeg-et, tetemes veszteség-et. — A
magyarban a mellékneveket lehetőleg toldalékokkal fokozzuk (pl. nagyobb, legnagyobb, legeslegnagyobb), s kerüljük a terjengősebb és nehézkesebb körülírt fokozást (pl. a jobban szórakoztató, az inkább gólképes stb.). A tulajdonság kisebb fokát azonban csak körülírással fejezhetjük ki (pl. kevésbé rossz, a legkevésbé jó). — Az összes melléknév 'egész' jelentésben
egyes számú főnévvel áll (pl. összes kiadás, összes jövedelem), névmási használatban, 'minden, valamennyi' jelentésben azonban egyes és többes szám egyaránt állhat mellette (pl. Arany
összes verse, Arany összes versei). A többi mellett a jelzett főnév rendesen egyes számú (pl. a
többi jegy, a többi gyerek).

226

A magyar nyelv könyve

A mellékneveknek nagy a nyelvi, stilisztikai értékük. Egyrészt elősegítik a teljesebb valóságábrázolást, másrészt szemléletesebbé, kifejezőbbé teszik a stílust. A melléknév szemléltető ereje különösen nagy, ha elvont fogalom kap érzéki jelzőt (pl. sötét hit), ha különféle érzetek között teremtünk kapcsolatot (pl. szurtos fütty, lágy fény), ha valamely tulajdonság kap
fokhatározói értékű melléknévi jelzőt (pl. ritka szép, jó nagy). A melléknévként használt más
szófaj szintén színes stilisztikai értékű: főnév (pl. őzike nézésű, kutyául érzem magam), határozószó (pl. tele korsó, messze föld), igealak (pl. eszem-iszom ember, teddide-teddoda legény,
nemszeretem napok stb.).

A számnév
A számnév (nomen numerale) kevéssé toldalékolható, jelzői, állítmányi vagy
szám-, illetve számállapot-határozói szerepet játszó, személyek, tárgyak, dolgok
mennyiségét kifejező vagy a sorban elfoglalt helyét megjelölő szótári szó: "Ezer
méterről az egész nem | nagyobb, mint egy vásárfia. Szíve fölött üres zsebében |
cipeli sok hazámfia" (Váci M.: Télutói Magyarország). Lehet egyszerű szó
(négy), képzett (második) és összetett szó is igen sok számnevünk (tizenöt, száztíz). A számnév a melléknévhez hasonlóan — a főnévhez képest — járulékos fogalom megnevezője.
A számnévnek mind alaktani viselkedése, mind mondatbeli felhasználhatósága emlékeztet a melléknévére. A számnév a mondatban többnyire mennyiség- és
minőségjelző, de lehet értelmező, sőt névszói állítmány is. E szerepekben nincsenek sajátos ragjai. Saját számnévi raggal viszont határozói szerepet játszhat:
elsősorban számhatározó és számállapot-határozó szokott lenni. A számnévhez a
-szor/-szer/-ször és az -an/-en rag járul a leggyakrabban: ötször, kevesen. Érdekes, hogy az -an/-en raggal mindig személyre vagy megszemélyesített fogalomra
utal; ketten, hatan, sokan. A sok és a kevés számnév a melléknevekhez hasonlóan fokozható: sok, több, legtöbb; kevés, kevesebb, legkevesebb. A főnévi értékű
számnév bármely, főnévvel kifejezhető mondatrész lehet. A -k többesjel főnevesiti a számnevet: ezrek, ötök. Az -i birtoktöbbesítő jel inkább csak kivételesen járulhat hozzá: százai, ezrei, milliói. Egyes számnevek fölvehetik a névszói személyragokat, s ilyenkor személynévmásszerű jelentésük van: kettőnkre, hármatoknak. A főnévi ragok szintén főnevesítik a számneveket: kétezer-négyben. A
számnevekhez is járulhatnak képzők: egyel, négyei, ötöl-hatol, tizedel, sokall,
kevesell, sokasodik, kevesedik; négyes, százféle, sokfajta. Sőt a számnévnek saját
képzője is van: harmad, negyedik.
A számnév a számot, mennyiséget vagy számszerű pontossággal (pl. öt, tíz,
századik), vagy csak hozzávetőlegesen nevezi meg (pl. sok, kevés, elég, egypár,

A mai magyar nyelv szófajai: a névszók

227

sok-sok, három-négy). A számnévnek eszerint két faja ismeretes: határozott és
határozatlan. A határozott számnév pontosan nevezi meg a számot vagy a sorrendi helyet: tíz, huszonegy, első, második. Lehet: a) tőszámnév, amely megnevezi magát a számot: kettő, három; b) sorszámnév, amely megjelöli a sorrendi
helyet: hetedik, tizedik; c) törtszámnév, az egésznek egyenlő részekre bontott
töredékét jelöli: hatod, ötnyolcad; d) osztószámnév, amely azonos mennyiségű
csoportokat különít el az egészből: egy-egy, hat-hat. A határozatlan számnév
csak hozzávetőleg nevezi meg a mennyiséget: sok, egypár. A határozott számnévvel egyébként sokszor fejezünk ki határozatlan mennyiséget: Millió dolgom
van; Száz meg száz éven át élt így a falu népe. Ezek stilisztikailag igen hatásosak.
A tőszámnév onnan kapta nevét, hogy szótőként alapul szolgál a belőle alkotott származékszámnevek képzéséhez. Sok számnevünk ugyanis képzett szó. A
sorszámneveket a tőszámnevekből -dik képzővel képezzük (kivétel az első és a
második). Néha az -ik nélküli puszta -d képző alkot sorszámnevet: harmad(éves), ötödfél (= négy és fél), hetedízben. A törtszámnevek is a tőszámnevekből alakult származékok. Képzőjük a -d: negyed, ötöd. A kettő törtszámnévi
származéka csak az egy tőszámnévvel együtt használatos: egyketted. Ezt a köznyelvben a mennyiségjelölő fél főnév helyettesíti. A törtszámnév gyakran tőszámnévi jelzővel fordul elő: öt tized; illetve mennyiségjelzős összetételben sem
ritka: háromnegyed, kétharmad.
A számnév, különösen a határozatlan számnév osztálya eléggé összefolyik a
mennyiségre, mértékre utaló főnevekkel és melléknevekkel, sőt néha a névmásokkal is. Nem könnyű a csomó, a számtalan, a számos, a tengernyi, a néhány és
a hasonló szavak szófaji hovatartozásának meghatározása. A néhány előtagja
miatt határozatlan névmás. A tengernyi képzője miatt melléknév. A csomó és a
számtalan szófaji értéke alapvetően függ toldalékaitól (csomószor, számtalanszor — csomóban stb.). A számos többnyire melléknévi értékű, mert képzője
melléknévvé teszi, de -an ragos alakjában számnévnek is elemezhető. Néhány
törtszámnevünk főnévvé vált: kilenced, tized.
A számnév helyes használata. — Nyelvünknek régi, finnugor öröksége, hogy a többséget
kifejező számnevek mellett sem kerül többes számba a jelzett szó: száz forint, sok ember, több
dolog. Az egyeztetés tehát itt alaki szempontú. Van egy számnevünk, amelynek a nyelvtörténet folyamán kifejlődött melléknévi és főnévi alakváltozata: két ~ kettő. Jelzőként csak a két
forma helyes: két kifli. — A sorszámnév helyett használt tőszámnév némelykor elfogadható,
máskor az egyik legsúlyosabb nyelvi hiba. Helyénvaló a tőszámnév házszámként, lakások sorszámának megnevezésére, évszámok és napok jelölésére: Kossuth utca 6. (= hat); II. em. 3.

228

A magyar nyelv könyve

(= második emelet három); 1848. március 15. (= ezernyolcszáznegyvennyolc március tizenöt).
Hibát követ el azonban, aki a tőszámneveket kerületek, iskolai osztályok, emeletek megnevezésére is használja; ez idegen eredetű. Helyesen tehát: VIII. kerület (= nyolcadik kerület), 5. b
(= (ötödik bé), II. emelet (= második emelet). — Újabban a sorszámnév helyett terjedőben van
az -s képzős melléknévi alaknak, az ún. jelölő számnak a használata: egyes (számú) iskola, 72es postahivatal, kettes számú sebészeti klinika, 8-as műhely, 84-es út stb. A sorszámnévi jelleg
elhomályosulásával ma már természetesebb alak az -s képzős jelölő szám, mint a tőszámnév.
— Ugyancsak idegen eredetű, nyelvünk szerkezeti szabályaiba ütköző, tehát nem igazán helyeselhető, de esetenként szinte megkerülhetetlen jelenség a főnév mögé vetett tőszámnévnek
megkülönböztetésül való használata: NB. I. (= egy), postafiók 400 (= négyszáz) stb. — A
számnevek helyesírásában — egyebek mellett — különösen a keltezés írásmódjára, a kétezren
felüli számok kötőjelezésére, illetve a betűvel és a számjeggyel való írás szabályaira kell
ügyelni.

A névmás
A névmás (pronomen) alak- és mondattanilag a fő-, a mellék- és a számnévhez
több tekintetben is hasonlóan viselkedő, és lényegében azokat helyettesítő vagy
azokra utaló szótári szó: „Mi vagyok én, | ha e planéta | csak egy bevérzett margaréta!" (Nagy L.: Vállamon bárányos éggel). A névmás önállóan nem jelöl
közvetlen valóságot, jelentését a mindenkori beszédhelyzet vagy kontextus határozza meg, velük utal indirekt módon a konkrét világra. A valósággal mégis
közvetlenebb kapcsolata van, mint a fogalmi tartalmú szónak. Rámutatással, utalással fölöslegessé teszi dolgok, személyek, tulajdonságok, mennyiségek megnevezését vagy azok megismétlését, noha valóságvonatkozásuk, refenciájuk igen
eltérő. Jellegzetesen deiktikus (rámutató, azonosító) referenciája van példának
okáért az egyes szám 1. és 2. személyű személyes névmásoknak és részben a
mutató névmásoknak. Forikus (vissza- és előreutaló) referenciájúak ezzel szemben — a mondategységen belül — a visszaható és a kölcsönös névmások, a
mondategységeken túl pedig a mutató és a vonatkozó névmások. A szövegbeli
vissza- vagy előreutalásban fontos szerepet játszanak még az egyes és többes
szám 3. személyű személyes névmások és különösen a magas hangrendű mutató
névmások. Egészen más viszont a kérdő, a határozatlan és az általános névmások referenciája: ezek ugyanis logikai műveleteket jelölnek (a kérdő névmás pl.
azt, hogy valamely elem a mondatban még csak kérdő formában van jelen). A
névmások jelentéstartalmuk általánossága, elvontsága ellenére is igen gyakran
használt szavak. Alkalmasak ugyanis a többi névszóra jellemző mondatbeli po-

A mai magyar nyelv szófajai: a névszók

229

zíciók többségének betöltésére anélkül, hogy azokat közvetlen fogalmi jelentéssel telítenék meg.
A névmások toldalékolásuk és mondatbeli felhasználásuk tekintetében általában úgy viselkednek, mint a helyettesített fő-, mellék- vagy számnevek. De mind
morfológiai, mind szintaktikai szempontból eltéréseket is mutatnak hozzájuk képest. Az egyik legszembetűnőbb különbség a nagyon is korlátozott bővíthetőség;
a névmásnak például csak ritkán lehet határozója (pl. háromszor annyi, egészen
olyan, szakasztott olyan) vagy minőségjelzője (pl. olyan valamit, valami ilyet),
de kaphat birtokos jelzőt (pl. a szomszéd akárkije/valakije). A mutató és a vonatkozó névmás sokszor együtt játszik fontos szintaktikai szerepet az összetett
mondatban: az előbbi a főmondatbeli utalószó, az utóbbi a mellékmondatbeli kötőszó funkcióját látja el.
A névmások lehetnek egyszerű vagy összetett szavak. Képzés alapjául ritkán
szolgálnak (de van: magamfajta, magunkféle), fokjel sem járulhat hozzájuk. Van
olyan névmás, amelynek eléggé szabályos a ragozása (pl. a kérdő, a mutató
névmás stb.). A személyes névmásé ugyanakkor eléggé szabálytalan (engemet,
tégedet, őt — velem, hozzád, róla). Itt tárgyként a 3. személy még szabályos, de
az első kettő leíró szempontból már rendhagyó. Határozói alakjait a ragok és a
névutók névszói személyraggal ellátott származékai adják. A személyes névmás
többes szám 1. és 2. személyű alakjai egyes nyelvjárásokban felveszik a többesjelet: mink, tik. A kölcsönös névmásnak ellenben nincs többes számú alakja.
A névmások fajtáit hagyományosan részint helyettesítő szerepük, részint általános jelentésvonatkozásuk alapján különítjük el. Vannak a csak főnevet helyettesítő, illetőleg a csak rá utaló névmások, amelyek (a kölcsönös kivételével)
megkülönböztetik a beszédbeli 1., 2. és 3. személyt. Ide tartozik a személyes, a
birtokos, a visszaható és a kölcsönös névmás. Vannak továbbá a fő-, mellék- és a
számnevet helyettesítő, illetőleg a rájuk utaló névmások, amelyek nem különböztetik meg a beszédbeli három személyt. Ilyen a mutató, a kérdő, a vonatkozó,
a határozatlan és az általános névmás.
1. A személyes névmás. — Személyek, ritkábban dolgok, megszemélyesített
fogalmak nevét helyettesíti. Az első két személyben inkább a személyeket, a 3.
személyben a dolgokét is. A gyakoribb személyes névmások a következők: én,
te, ő, mi, ti ők; ön, önök, maga, maguk, kegyed. A személyes névmások tárgyi
szerepű alakjai szintén egyértelműen személyes névmások: engem(et), titeket,
önt. A minket és a titeket helyett a bennünket, benneteket forma is szokásos. Ragos és névutós alakjaiknak (bennem, miattam stb.) a megítélése — kereszteződő
jellegük miatt — azonban ugyancsak ingadozik a szakirodalomban. Korábban a

230

A magyar nyelv könyve

személyes névmások kiegészült (szuppletív) alakjait mi is személyragos határozószóknak tekintettük. Bennük ugyanis általában — de nem kivétel nélkül —
valamely határozórag vagy névutó személyragos alakjának olyan tömbösödése
figyelhető meg, amely tovább nem toldalékolható és mindig határozói funkciójú.
(A -vel vagy a -nál raggal való egybeesés megvan, de pl. a -be vagy a -ből raggal
való nincs meg; vö. pl. velem, nálam, de: belém, belőlem.) Elismerve a Magyar
grammatika, D. MÁTAI MÁRIA, ELEKFI LÁSZLÓ, TEMESI MIHÁLY és mások okfejtéseit — kétségtelen kereszteződő szófaji jellegük ellenére — ma már hajlunk
afelé, hogy névmási eredetű paradigmájuk és szöveggrammatikai utaló szerepük
miatt mi is személyes névmásoknak vegyük őket. Ezek a nekem, tőled, róla,
hozzánk, alattam stb.-féle alakok ugyanis a személyes névmásnak a határozóragos és névutós alakjait pótolják. Tulajdonképpen a névutós kifejezésekre emlékeztetnek, sőt történetileg azok is. Nyomatékos formáikban azonban ma is megjelenik rajtuk a személyes névmás (énnekem, tetőled, őróla, önmaga stb.). Lényegében ugyanazokat a mondatrészszerepeket tölthetik be, mint amelyeket a
főnevek.
A magyarban a személyes névmás ritkábban fordul elő, mint más nyelvekben, csak hangsúlyos helyzetben tesszük ki. Néha mutató névmás is előfordulhat helyette: „Az se szólt semmit, mikor megtudta, hogy a mamának átadták az iparengedélyt, és szappant főznek ezentúl"
(Szabó M.: Disznótor). A magázás udvariasabb megszólításában az ön, önök, a kevésbé választékos megszólításban a maga, maguk szerepel. A kegyed régies és ünnepélyes hangulatú. A
személyes névmást többféleképpen is nyomatékosítjuk. Egyfelől a visszaható névmás megfelelő alakjával: én magam, te magad. Másfelől az ön- vagy a jó- előtagú visszaható névmással:
önmagam, önmagad, jómagam, jómaguk. A visszaható névmás át is veheti a személyes névmás szerepét: magam (= én) sütöttem. Ez a maga személyes névmás azonban nem tévesztendő
össze az 'egyedül' jelentésű maga határozószóval; pl.: Magam vagyok. — A személyes névmás birtokos jelzőként jelöletlen: az én szívem. Ilyenkor a saját és a tulajdon melléknév is helyettesítheti. Az ők birtokos jelzőként egyáltalán nem állhat, helyette az ő szerepel: az ő házuk.
A mai nyelv tárgyi funkcióban jobban kedveli a rövidebb engem, téged alakokat, mint az engemet, tégedet formákat. — Utalószói funkcióban egybeeshet a személyes névmás határozói és
a mutató névmás határozói esete: bízom benne — bízom abban.

2. A birtokos névmás. — A dolgokat mint a három személy valamelyikének
a birtokát nevezi meg. A birtokos névmások a következők: enyém, tied, övé, mienk, tietek, övék (egyes számú birtok esetén); enyéim, tieid, övéi, mieink, tieitek,
övéik (többes számú birtok esetén). A birtokos névmás jelentést sűrít: a birtokviszonyt alkotó birtokost és birtokot egyetlen szóval jelöli, de míg a birtokost
megnevezi, a birtokra csak utal. Alakjai ugyanúgy rendhagyó módon jöttek létre

A mai magyar nyelv szófajai: a névszók

231

a személyes névmásokból, mint azok kiegészült alakjai. A magyarban a birtokos
névmás főnévi értékben használatos, más ismert nyelvekben azonban melléknévi
szerepű. A birtokos névmásoknak a kevésbé választékos köznyelvben és a
nyelvjárásokban másféle változatai is vannak (pl. enyim, enyémek, övéké; enyémé, tieteké stb.). A birtokos névmásokhoz hasonló jelentésűek a saját szó birtokos személyjeles alakjai: Ez a sajátom — Ez az enyém.
3. A visszaható névmás. — Azt fejezi ki, hogy a cselekvés visszahat a cselekvőre. A visszaható névmások a magam, magad, maga, magunk, magatok, maguk (nyomatéktalanul), illetve az ön-, önnön- előtaggal, a saját melléknévi jelzővel és a részleges kettőzéssel önmagam, saját maga, magamagát stb. (nyomatékosan).
A visszaható névmást használhatjuk személyes névmás helyett vagy azzal együtt annak
nyomatékosítására. Birtokjeles alakjai a birtokos személyének kiemelésére szolgálhatnak: Ez a
magamé. A visszaható névmás a leggyakrabban tárgy, de lehet határozó is (pl. megbékélt magával). A tárgyként használt visszaható névmás 1. és 2. személyben lehet ragos és ragtalan:
magam, magamat. A nyomatékos saját magam, saját magad stb. különírandó.

4. A kölcsönös névmás. — Azt fejezi ki, hogy két vagy több alany cselekvése kölcsönösen hat végzőire vagy kölcsönösen összefügg. Egyetlen kölcsönös
névmásunk az egymás. Ragozása a főnevekéhez hasonlít, de többes számú alakja
nincs, mert eleve többes jelentésű. Ragtalan alakja csak birtokos jelzőként vagy
névutóval együtt fordul elő. A mondatban tárgy, határozó vagy birtokos jelző lehet. Nem bővíthető.
5. A mutató névmás. — Személyekre, dolgokra, fogalmakra, tulajdonságokra és mennyiségekre mutat rá. A helyettesített, aktualizált névszó fajától függően
beszélhetünk főnévi, melléknévi és számnévi mutató névmásról. Magas és mély
hangú alakváltozataik segítségével következetesen elkülönítik a megmutatott dolog, tulajdonság, mennyiség közeli vagy távoli voltát (pl. ez : az, ennyi : annyi).
Főnévi mutató névmások: ez, az (rámutató), emez, amaz (nyomósító), ugyanez,
ugyanaz (azonosító). Melléknévi mutató névmások: ily(en), oly(an), ekkora, akkora, efféle, afféle, ilyenféle, olyanféle, ilyesmi, olyasmi (rámutató), emilyen,
amolyan (nyomósító), ugyanilyen, ugyanolyan, szintolyan (azonosító). Számnévi mutató névmások: ennyi, annyi (rámutató), emennyi, amannyi (nyomósító),
ugyanennyi, ugyanannyi (azonosító). Ugyanakkor a használatban nincs köztük
éles határ. Ahogy a főnévi mutató névmás melléknévi értékű lehet: azt a hegyet,
ugyanúgy a melléknévi is lehet főnévi használatú: Effélére gondolt. Az ily(en),

232

A magyar nyelv könyve

oly(an) melléknév előtt határozói értékében, 'annyira' jelentésben is kedvelt: oly
magas.
A távolra mutató névmások — egyes névmási határozószókhoz hasonlóan —
a főmondatok gyakori utalószavai. A közelre mutatók ugyanakkor sűrűn szerepelnek szövegmondatok kapcsolóeszközeiként. Toldalékolásuk, mondatrészszerepük lényegében megegyezik a helyettesített névszóéval. Feltűnő különbség
azonban, hogy a főnévi mutató névmás kijelölő jelzői szerepben felveszi a jelzett
szó toldalékait: azt a hegyet, azok a fiúk. A mutató névmások fölvehetnek képzőszerű utótagokat: efféle, affajta, olyanforma. A mutató névmás személyre is
utalhat. Mindig mutató névmás fejezi ki az alanyt, ha egy újabb mondat alanya
nem azonos a megelőző mondatéval; pl.: A postás becsöngetett a szomszédhoz.
Az kinyitotta neki az ajtót.
A mutató névmások nyomósító alakjai a beszélt nyelvben ritkulnak, sokszor archaikusnak
vagy választékosnak hatnak. Mintha megelevenedőben volnának ugyanakkor a névelő nélküli
főnév előtt álló ezen, azon, ugyanezen, ugyanazon-féle névmások. Kerülnünk kell az ez, az
névmásnak elemismétlődést mutató eztet, aztat tárgyragos alakját! Ügyeljünk rá, hogy a rámutató ez, az névmást hangsúlytalan helyzetben fölösleges használni! Általában szükségtelen a
tárgyas ragozású igealak mellett, ha a tárgy odaérthető; pl.: Piszkozatban megírta levelét és
lemásolta (azt). Vigyázzunk, hogy az efféle, afféle, effajta mutató névmások helyesírását ne tévesszük össze az afelé, efelé névmási határozószókéval!

6. A kérdő névmás. — Élőlényekre, tárgyakra, elvont fogalmakra, azok tulajdonságára, mennyiségére kérdez. A kérdő névmás helyettesítő szerepe eltér a
többi névmásétól: helyére fogalomszó nem tehető, az a feleletben található meg.
Főnévi kérdő névmások: ki, kicsoda, mi, micsoda. Ragozásuk és mondatbeli
szerepük a főnevekéhez hasonló. Melléknévi kérdő névmások: mely(ik), mily(en), minő, mekkora, miféle. Fölvehetik a többes szám jelét. A mondatban minőségjelzők vagy névszói állítmányok. Számnévi kérdő névmások: hány, menynyi, hányadik. Szintén többnyire jelzők vagy állítmányok, esetleg határozószók.
A főnévi kérdő névmások némelyike melléknévi használatban is szokásos: Mi
újság? A melléknévi kérdő névmások pedig lehetnek főnévi értékűek: Melyiket
szereted? A kérdő névmások határozóragos és névutós alakjait szintén a határozószók csoportjában tartjuk számon (mikor, mióta, mikorra stb.).
7. A vonatkozó névmás. — Élőlényekre, élettelen tárgyakra, elvont fogalmakra, ezek tulajdonságára, mennyiségére előre- vagy visszautaló szó. Főnévi
vonatkozó névmások: (a)ki, (a)mely, (a)melyik. Melléknévi vonatkozó névmások: amily(en), aminő, amekkora. Számnévi vonatkozó névmások: ahány,

A mai magyar nyelv szófajai: a névszók

233

amennyi, ahányadik. Főnév előtt a főnévi vonatkozó névmás is melléknévi használatú, a melléknévi pedig a jelzett szó nélkül nemegyszer főnévi jellegű. A vonatkozó névmások a legtöbbször kötőszói szerepűek, az alárendelő összetett
mondatok mellékmondatát kapcsolják a főmondathoz.
Az amelyik névmás az igényesebb nyelvhasználatban az egyedi kiemelés eszköze: Azt kérem, amelyik előtte van. — Személyeket jelentő gyűjtőnévre lehetőleg az (a)mely névmással
utaljunk: Eljött az egész társaság, amelyet meghívtam. — Az ami kezdi kiszorítani az amelyet. Használatukban eredetileg különbség van: az amely főnévvel megnevezett tárgyra vagy elvont dologra vonatkozik, az ami pedig elsősorban a főnévvel meg nem nevezett dologra, fogalomra utal. A mindennapi beszédben azonban az amely néha keresettnek, stílustalannak tűnik.
— A főnévi vonatkozó névmások rövidebb alakja kezd kiszorulni a nyelvhasználatból. Az
amely helyett azonban ma is gyakori a mely. A melléknévi vonatkozó névmások rövidebb
alakja ritkább. — Az aki a nyelvjárásos beszédben az ami vagy az amely helyén is járja: „Azt a
kendőt, akit adtam, add vissza!"

8. A határozatlan és az általános névmás. — A határozatlan névmás közelebbről meg nem határozott személyt, dolgot, fogalmat, illetve tulajdonságot
vagy mennyiséget jelöl; az általános névmás pedig minden élőlényre, élettelen
tárgyra, elvont fogalomra, továbbá minden tulajdonságra vagy egész mennyiségre vonatkozó, összefoglaló értelmű szó. A két névmásfajtában közös, hogy a határozatlanság fogalmi jegye mindkettőre ráillik. Átmeneti jellegüket mutatja,
hogy a határozatlan névmás általános jelentésben is megállja a helyét; pl. Maradt még valamennyi pénzem (határozatlan), Valamennyi könyvemet elvitte (általános jelentésű). A legtöbb határozatlan és általános névmás összetett szó.
Főnévi határozatlan névmás: valaki, valami, valamelyik, némelyik, egyik, másik, más, egyéb, többi. Melléknévi: valamely(ik), valamilyen, valaminő, valamelyes, valamiféle, valamekkora, némely; némi, néminemű, holmi. Számnévi: néhány, egynéhány, megannyi, valamennyi, valahány. Az általános névmás szintén
lehet főnévi: ki-ki, bárki, bármi, akárki, akármi, mindenki, mindegyik, mindenki,
mindnyájan, senki, semmi; melléknévi: bármily(en), bármely(ik), bárminő, bármiféle, akármily(en), akármely(ik), akárminő, akármiféle, mindenféle, mindennemű, semmilyen, semminő, semmiféle, semekkora stb. (a főnévi és a melléknévi
névmás szerepcseréje itt sem ritka); számnévi: bármennyi, akárhány, akármenynyi, sehány, semennyi, minden stb. De az általános névmásnak három alcsoportja
is van: mind(en)- előtaggal a gyűjtő névmások (pl. mindenki, mindenféle), báréi, akár- előtaggal a megengedő névmások (pl. bármennyi, akárki), se(m)- előtaggal pedig a tagadó névmások (pl. senki, semennyi) különülnek el.

234

A magyar nyelv könyve

Vigyázzunk, hogy a tagadó névmást és az utána álló sem, se módosítószókat véletlenül se
írjuk egybe: senki sem, semmi se stb. Ügyeljünk a semmi, semmilyen és a semekkora, semenynyi-féle általános névmások helyesírására is!

Az igenevek
Az igenév igéből képzett olyan főnév, melléknév vagy határozószó, amelynek
egyúttal igei sajátosságai is vannak. Főnévi, melléknévi és határozói igenevet
különböztetünk meg: tűnődni, tűnődő, tűnődve. Az igenév tipikusan átmeneti
szófaj: se nem ige, se nem igazán főnév, melléknév vagy határozószó. Ezért célszerű külön szófajcsoportba sorolni őket, noha többé-kevésbé eltérő módon viselkednek. Több hasonlóság van mégis a háromféle igenév között, mint az igenév és a jelzőjével jelölt szófaj — a főnév, a melléknév és a határozószó — között.
Valamennyi igenév igéből képzett származékszó, ezért fogalmi tartalmukban
továbbra is uralkodik az igei alapjelentés, de elvontabban, mint az igékben, amelyek a velük jelölt cselekvést egyúttal a mondatbeli alany személyére és számára
is vonatkoztatják. (Az igenevek közül ezt csak a személyragozott főnévi igenév
tudja megtenni.) A melléknévi igenévnek igei természetére jellemzően van bizonyos idő-, illetőleg aspektusvonatkozása. Ez azt jelenti, hogy képes érzékeltetni
saját cselekvésének a mondat állítmányához viszonyított idejét, az ún. egy-, elővagy utóidejűséget, s egyszersmind saját cselekvéstartalmának folyamatos, befejezett vagy beálló voltát. A melléknévi igenév jelölte akcióminőség azonban
sokszor nem az alaki felépítettség következménye, hanem vagy az alapige jelentésének velejárója, vagy a beszédhelyzettől, illetve a mondatösszefüggésből
nyert tulajdonság. Az igenévnek az igével való jelentésbeli rokonságát mégis
mutatja, hogy sok igenevet helyettesíteni lehet alapigéjének meghatározott alakjával: a síró ember —> az az ember, aki sír; a sírva könyörög —> úgy könyörög,
hogy sír; stb. Az a két mondat, hogy „Látom d napot felkelni"', illetve „Látom,
hogy felkel a nap", nyelvtani szinonimája egymásnak. De az igenevek az igékből képzett névszókra is emlékeztetnek jelentésükben: fázékony ember —> fázós
ember —>fázó ember; az erdő zúgása —> a zúgó erdő.
Minden igenévnek saját képzője van. Ezek tipikusan szintaktikai képzők.
Közös sajátságuk, hogy szerepük csupán a szófajváltás megteremtése. Az igenevek további toldalékolása azonban már jócskán eltér egymástól. A főnévi igenév
nem kaphat esetragokat, de személyragokat igen. A főnévi igenévnek személyragjai vannak, nem személyjelei: futnom, futnod stb. Fogas kérdés, hogy e személyragok az igei személyragokkal vagy a főnévi személyjelekkel rokonok-e

A mai magyar nyelv szófajai: az igenevek

235

(vö. írom, írod, írja — avagy: írásom, írásod, írása). A melléknévi igenévnek
nincs saját ragozásrendszere, általában a melléknév ragozását követi bizonyos
korlátokkal. Gyakran főnevesül. Ilyenkor a szokásos főnévi toldalékok legtöbbjét megkapja. A melléknévi igenévhez képző kevesebb járulhat, de a -k többesjelet, az -n/-an/-en viszonyragot rendszerint megkaphatja. A melléknévi igenevet
nem fokozzuk. A határozói igenévhez semmiféle toldalék nem járul.
Az egyes igenevek általában olyan mondatrész-pozíciókba kerülhetnek, amilyenekbe az előtagjuk jelölte szófajok, ám több-kevesebb korlátozással. A főnévi
igenév például nem lehet minőségjelző, de még birtokos vagy értelmező jelzői
szerepe is kétséges (vö. itt az ideje indulni; új szokása van, korán feküdni), sőt
állítmányi helyzetben is ritka vagy vitatható (pl. Mondhatni erre más példát is).
De még alanyi, tárgyi vagy határozói szerepének is vannak bizonyos kötöttségei
(pl. az állítmány fajtájától és jelentésétől függ, mikor alany, mikor tárgy): gyalogolni jó, élni érdemes; illik tudni, olvasni kell; szeret játszani, tud beszélni. A
melléknévi igenevek többnyire jelzők, de határozók is lehetnek ragosan. Állítmányként módot, időt nem jelölnek, s csak a 3. személyt képesek önmagukban
kifejezni: az ajánlat csábító, tulajdonságai vonzóak, viszont kifejezik az aspektust: folyamatosak és befejezettek lehetnek. A határozói igenevek mindig határozók. — Bővíthetőségük viszont igei természetüket tükrözi. Ugyanúgy bővíthetők tárggyal vagy határozóval, mint az igék: könyvet olvas — könyvet olvasni /
olvasó / olvasva; lassan fut— lassan futni / futó / futva.
1. A főnévi igenév (infinitivus) olyan -ni képzős származékszó, amely elvontan és általánosítva fejez ki cselekvést, történést, állapotot, létezést: „A fejedelem a havasba ment: medvét lőni" (Kós K.: Varju nemzetség). Minden igéből
képezhető (kivétel a nincs), de nem mindegyikből egyformán gyakori (pl. a ható
igékből ritkábban hozunk létre főnévi igenevet). Alapformája a -ni képzős, ragozott formája azonban egész alaksorból áll: ápolnom, ápolnod, ápolnia, ápolnunk,
ápolnotok, ápolniuk. A főnévi igenév jelentése leginkább az igéből képzett
-ás/-és képzős elvont főnevekéhez hasonlít. A magyar főnévi igenév folyamatos
aspektusú. Több más nyelv ismer befejezettet, sőt beállót is.
A főnévi igenév főként alany, tárgy és tekintet- vagy célhatározó (pl. hallani
hallottam, megyek bevásárolni), illetőleg ok- vagy részeshatározó szokott lenni
(pl. félek faggatni, nincs értelme vitatkozni stb.). Alany akkor lehet, ha a melléknévi állítmánya értékelő, minősítő fogalmi körbe tartozik (jó, rossz, könnyű, helyes, fontos, szükséges, szabad stb.), ha főnévi állítmánya melléknévből képzett
vagy ún. tartalomváró főnév (butaság, lehetetlenség, feladat stb.), illetve ha az
igei állítmány megtűri maga mellett alanyként (kell, lehet, illik, szabad; fáj, van,

236

A magyar nyelv könyve

nincs stb.). Kettős alany egyik tagjaként további néhány ige mellett is megállhat,
elsősorban a régies vagy a szépirodalmi nyelvben: A hajó közeledni látszik. — A
főnévi igenév akkor tárgy, ha az igei állítmány, pl. a szeret, tud, akar, kíván,
mer, óhajt stb. engedi: szeret úszni, tud olvasni. Kettős tárgy egyikeként is csak
bizonyos érzékelést kifejező igék mellett fordulhat elő: Hallom dobogni a szíved. A főnévi igenévnek nagyon fontos a szerepe a fog segédigével alkotott jövő
idejű igeragozásban: tanulni fogok
A főnévi igenév gyakran személyraggal utal a cselekvést végző személyre. A
személyragos alakkal sok más nyelvnél tömörebben tudjuk személyre vonatkoztatni a cselekvést: Szabad-e tudnom? A főnévi igenevet ugyanakkor ma ritkábban ragozzuk, mint valamikor ragoztuk.
Ha a közlés vagy a kérdés személytelen, általános érvényű, nem ragozzuk, pl. öröm ezt hallani, ilyet nem illik mondani. Ha a cselekvőt más mondatrésszel is kifejezzük, akkor szintén
elegendő az alapforma: Mindnyájunknak el kell menni; de nem helytelen a személyragos változat sem: Nekem el kell mennem. Ha a főnévi igenév tárgy vagy határozó, akkor a mai művelt
használatban ragtalan: Nem tudsz vigyázni?; Elmentem könyvet venni. A személyragozott forma bizonyos esetekben mesterkéltnek hat: Igyekezett megállnia a helyét (helyesen: megállni).
A személyrag azonban félreértést, értelmi zavart oszlathat el: a barátomnak vissza kell fizetnem a pénzt <-> a barátomnak vissza kell fizetnie a pénzt. Hiba, ha a főnévi igenév a többes
szám 3. személyű -uk/-ük helyett is egyes szám 3. személyű -a/-e személyragot kap: A versenyzőknek arra is gondolnia kell, hogy... (helyesen: gondolniuk). — A főnévi igenévvel való
felszólítás, parancs sokszor idegenszerű: Felállni! Általában jobb helyette a felszólító alak: Állj
fel! vagy Álljatok fel!

2. A melléknévi igenév (participium) olyan -ó/-ő, -t ~ -tt, -andó/-endő képzős származékszó, amely az igei jelentéstartalmat minőségként, tulajdonságként
nevezi meg: „...néznek utána meggörnyedt cselédek / tartva kezükben gyűrt kalapjukat" (Illyés: Ének Pannóniáról). Elvileg minden igéből képezhető, de nem
élünk minden lehetőséggel. Az -t ~ -tt képzős igenevet nem szoktuk képezni történetesen az aktív cselekvő igék tárgyatlan és folyamatos fajtájából (pl. *foglalkozott gyerek, *gondolkodott ember). Nemigen jön létre -andó/-endő képzős
igenév aktív cselekvő, műveltető, visszaható és mediális igékből sem. A melléknévi igenevek jelentése sokkal dinamikusabb még az igéből képzett melléknevekénél is.
A melléknévi igenévnek három fajtája van: a) folyamatos: megszépítő (meszszeség); b) befejezett: feltört (ugar); c) beálló: adandó (alkalom). A befejezett
melléknévi igenév rendesen elő-, a beálló általában utóidejű. Az előbbiek legtöbbször konkrét múlt időt fejeznek ki (pl. elolvasott könyv, megtekintett elő-

A mai magyar nyelv szófajai: az igenevek

237

adás). A folyamatos azonban elő- és utóidejű is lehet, de rendesen egyidejű (pl.
hullámzó Balaton). Ezek arra is alkalmasak, hogy általános időt fejezzenek ki
(pl. templomba járó emberek). A melléknévi igenév idővonatkozása a mondat
állítmányától, aspektualitása pedig az alapige jelentésétől függ: kopogtató vendég (gyakorító), elrúgott labda (kezdő), kipattant szikra (mozzanatos). A melléknévi igenév kifejezheti azt, hogy a tulajdonsághordozó maga végzi-e a tulajdonságként megnevezett cselekvést (cselekvő, aktív igenév), vagy rajta végzik
(szenvedő, passzív igenév). Cselekvő értelmű: égő (szív), harsogó (haris); megfáradt (ember); mulandó (szépség). Szenvedő értelmű: eladó (ház), kiadó (szoba); megterített (asztal), meghívott (vendég); követendő (példa). A melléknévi
igenév cselekvő vagy szenvedő értelme általában az alapige tárgyatlan vagy tárgyas voltától függ, de van eltérés ettől a szabálytól; pl. (sokat) tapasztalt (ember).
A melléknévi igenév az egyeztetés során számjelet és viszonyragot kaphat: a
-k többesjel és az -n, illetve az -an/-en viszonyrag egyaránt járulhat a folyamatos
melléknévi igenevekhez: ragyogók — ragyogóak bátorítón — bátorítóan. A
melléknévi igenév ugyanakkor nem fokozható. Az igenevek a mondatban elsősorban minőségjelzők. Értelmezői helyzetben ritkán, állítmányként is inkább
csak az -andó/-endő képzős igenév fordulhat elő: Az összeg többfelé osztandó.
A mód- és állapothatározói szerep is tipikus pozíciójuk, bár a határozóként szereplő melléknévi igenevek elmozdulóban vannak a melléknevek felé: illő, fáradt, ütött-kopott, állandó stb. E változások toldalékolásukra és mondatbeli viselkedésükre is kihatnak. A melléknévi igenév nem fokozható, a melléknévvé
vált igenév azonban igen: sápadtabb, fáradtabb. A melléknévi igenevek jelzői
szerepben bővíthetők a legtermészetesebben. Határozói bővítményt mindegyik
kaphat: a Pestre induló vonat, a Pestre küldött parancs, a Pestre írandó levél.
Az aktív cselekvő tárgyas igéből képzett melléknévi igenevek azonban tárggyal
is bővíthetők: a szemüveget viselő tanár, a háborút viselt katona, a szenvedést
viselendő bűnös.
A melléknévi igenevek közül a folyamatos és a befejezett vált a leggyakrabban szófajt. Vagy melléknevesülnek, vagy főnevesülnek. Sokuk jelentéstapadás
következtében főnévvé vált. Főnévként megnevezhetik: a) a cselekvőt: igazgató,
költő; b) a cselekvés tárgyát: teendő; c) helyét: temető, ebédlő; gyakorló (iskola);
e) idejét: fogadóóra; f) eszközét: vasaló, evező (= eszköz, amellyel eveznek); g)
magát a cselekvést: leánynéző, kézfogó. Vannak a melléknevekhez egészen közel
álló melléknévi igenevek is (pl. kiváló, fegyelmezett). Ezek fokozhatók, s a mondatban állítmányok is lehetnek.

238

A magyar nyelv könyve

Tipikusan átmeneti szófajok ugyanakkor az ige-igenevek: az isten adta
gyermek, a Szűcs Pál árulta bor, továbbá összetételekben a madárlátta (kenyér),
a (napsütötte) rét stb. Ezek a -t ~ -tt képzős melléknévi igenevek személyragozott alakjai: az én idéztem példa, a te idézted példa stb., s egy cselekvés által
létrejött tulajdonságot neveznek meg. Ez a szerkezet régi típusú, ma már eléggé
szokatlan, bár az újságnyelvben terjedőben van. Az ige-igenevek általában paszszív jelentést, előidejű cselekvést és befejezett igeaspektust fejeznek ki. Bővítményük az alárendelt alany: a főnök kijelölte feladat.
3. A határozói igenév (adverbium verbale) olyan -va/-ve, -ván/-vén képzős
igei származék, amely valamely cselekvéstartalmat határozói körülményként nevez meg: „Galambos állva issza meg a sör maradékát" (Galgóczi E.: Pókháló).
A nincs és a van kivételével csaknem minden igefajtából létrehozható, de a
passzív és a ható igékből nem szoktuk képezni. A -ván/-vén képzős igenevek a
mai beszélt nyelvben ritkábbak, de az írottban is erősen visszaszorulók, sőt keresettebbek, mint a -va/-ve képzősek. Az egész mondat idejéhez viszonyítva lehet
az igenév egyidejű és befejezetlen (pl. suttogva beszél), illetve előidejű és befejezett (pl. szorongását leküzdve nyitott be). A cselekvő és a szenvedő értelem a
határozói igenevekben is megnyilvánul. A tárgyatlan alapigék határozói igeneve
általában cselekvő (ülve, állva, leesve), a tárgyas alapigéké cselekvő és szenvedő
egyaránt lehet (olvasva, rendezgetve — cselekvő; sütve, összekötve — szenvedő).
A határozói igenév egyáltalán nem toldalékolható. Kizárólagosan a határozói
szerepre specializálódott szófaj. Rendszerint idő- (ebédhez ülve figyelték), ok- (a
sikeren felbuzdulva döntöttek másképp) és állapothatározó (halva találták), de
lehet komplex határozó is, a leggyakrabban talán komplex mód- és állapothatározó (karosszékében ült, rám várva). A létige mellett igen gyakran használatos
határozói igenevek a legtöbbször állapothatározót fejeznek ki: meg vagyok lepődve, meg van írva. A határozói igenév hiányos szerkezetekben is szerepelhet
állapothatározóként: az ajtó zárva I mázolva, a jegy kezelve stb.
A határozói igenév gyakran fordul elő nyomósító jellegű figura etymologicában: kérve kér, várva vár, hallván hallja. Néhány -va/-ve képzős igenév kettős
szófajú, igenév és névutó: mától kezdve (névutó); a nehezén kezdve (igenév). A
nagyon gyakran használatos határozói igenevek határozószókká, módosítószókká vagy névutókká válhatnak: úgyszólván, nyilván, fordítva, kisvártatva; múlva,
(mától) fogva. A határozói igenevekkel rokonok a -vást/-vést képzős igei származékok: bízvást, folyvást. A szenvedő értelmű határozói igenév helyett néha a
befejezett melléknévi igenév -an/-en ragos alakját használjuk: ázottan, tépet-

A mai magyar nyelv szófajai: az igenevek

239

ten = megázva, megtépve. Helytelen helyette viszont a befejezett melléknévi
igenév használata: a jegy kezelt, az ügy rendezett.
Az egyik legtöbbet vitatott, legbonyolultabb nyelvhelyességi kérdés a határozói igenév és a létige valamely alakjából létrejött szerkezet használata: be van
festve, el van intézve stb. A létige melletti határozói igenév — lehetséges más
felfogással szemben — szerintünk állapothatározó. Semmiképp sem illethető az
idegenszerűség vádjával. Tény azonban, hogy használatának szigorú grammatikai és szemantikai korlátai vannak. 1. Csakis befejezett jelentésű igéből vezethető le: meggyőződik —> meg van győződve. 2. Csak cselekvő tárgyas (esetleg műveltető vagy visszaható) és mediális ige lehet az alapja: kivasal —* a ruha ki van
vasalva; megfésülködik —* meg van fésülködve; kifárad —» ki van fáradva. 3.
Csupán az olyan igékből származhatnak a létigéhez kapcsolódó határozói igenevek, amelyeknek állapotra ható, állapotváltoztatásra utaló, tehát dinamikus jelentésük van: bekapcsolja a tévét —* a tévé be van kapcsolva. Helytelen tehát a létige és a határozói igenév együttes használata, ha az eredeti ige tárgyatlan, folyamatos, már önmagában is statikus állapotjelentésű vagy egyáltalán nem tartalmaz állapotváltoztató cselekvést (pl. *lyukadva van a zokni, *a tanulók kérdezve lesznek, *el van aludva, *a kép meg van nézve stb.).
A létige + határozói igenév együttese mint szerkezet napjainkban újra terjed. A népnyelvben és az irodalomban régóta megvan. Használata több funkcióban is helyes: 1. amikor a
megváltozott állapotot jelöli (el van törve, meg vagyok fázva, ki vagy merülve); 2. ha a cselekvés eredményét jelöli (a levél meg van írva, a pénz be van fizetve); 3. ha a személytelenség kifejezésére szolgál, mivel a cselekvő személyt nem ismerjük vagy megjelölését nem tartjuk
szükségesnek, célszerűnek (be van bizonyítva, nincs megoldva); 4. amikor a cselekvés intenzitását emeli ki (az meg van csinálva). Ne használjunk a létige mellett tudatos cselekvést, mozgást, helyváltoztatást jelentő tárgyatlan igékből képzett határozói igenevet (*le van ülve)\ Sérthetik nyelvérzékünket, ha a lesz vagy a lett igealakokkal kapcsoljuk az igenevet, mivel ezek
már nem statikus állapotot, fejeznek ki, mint a van, hanem beálló változást, történést. — A létige és a határozói igenév együtteséből származó szerkezet körüli sok bizonytalanság és helytelenítés az oka, hogy — helyettesítésére — elterjedt a -t ~ -tt képzős melléknévi igenevek állapotjelző állítmányként való használata: ebben nem vagyok érdekelt, a feltételek nem biztosítottak, az arca mindig frissen borotvált, a megoldás adott stb. Az ilyen kifejezések különösen a
sajtó, rádió, tévé nyelvében, valamint a hivatali és a szaknyelvben terjednek vészesen. Nem
örülhetünk nekik. Többnyire idegenszerűek, holott épp a vélt idegenszerűség elkerülésére jöttek létre. Terjedésükben sajnos szerepet játszik az a nyelvhelyességi babona, hogy a határozói
igenév és a létige kapcsolata nem magyaros.

240

A magyar nyelv könyve
A határozószó

A határozószó (adverbium) alig vagy egyáltalán nem toldalékolható, a mondatban mindig és kizárólagosan határozói szerepet játszó, objektív körülményfogalmat, többnyire a cselekvés helyét, idejét, módját, esetenként a cselekvő állapotát, illetve valamely minőség fokát jelölő szótári szó: „Úsztam a vízen, fönt a
fényen, / boldogan, hogy felül vagyok..." (Illyés Gy.: Nem menekülhetsz);
"Imént a rácsos ágyát csak épp körülsétálva, visszabolyongott megint az álomba" (Sütő A.: Engedjétek hozzám jönni a szavakat).
A határozószó szabadon és rendszerszerűen nem toldalékolható szófaj, viszonyragozása nincs. Egyes határozószókhoz, főleg a hely- és időjelölőkhöz
azonban járulhatnak viszonyragok: amottan, imigyen; alulról, kintről; addigra,
belülre; mostantól; hazáig, sokáig; másokhoz fokjelek is: előre, előbbre, legelőbbre; legalább, legfeljebb, legmesszebb. Néhány határozószó képzőt kaphat:
idéz, hátrál, továbbít; biztonság, mostanság, hátrány, hátralék. Sok felveheti az
-i, néhány az -s melléknévképzőt: mai, tegnapi, kinti, hazai, otthoni, egyszeri,
iménti; otthonos, önkéntes, ingyenes. A határozószók a mondatban a határozóragos és névutós névszókhoz hasonló szerepet töltenek be. Sokféle határozói szerepben előfordulhatnak.
A határozószó nem eredendő szófaj; másodlagos. Különböző időkben és igen
változatos módokon jött létre. Sokuk a mai nyelvérzék számára már alakilag
megszilárdult, motiválatlan szerkezetű (hanyatt, rögvest, tüstént). Többségük
azonban még fiatal alakulású önálló szó, részben vagy akár egészben is elemezhető (kétfelől, újra, napszámra). De azért szép számmal akadnak átmeneti esetek
is (pl. éjjel, nappal, télen, nyáron, délben, hajnalban stb.). Két változás azonban
megkönnyítheti az elemzést. Ha vagy a tő (reggel), vagy a rag (oldalt, rögtön),
vagy mindkettő (imént) önállóan már nem használatos, illetve elavulóban van.
Ha a szóalak jelentéstanilag már elszigetelődik elemeitől világos alaki tagolódásuk ellenére is (esetleg, futtában, rendre, derűre-borúra, éjjel-nappal, ideigóráig, kurtán-furcsán, lépten-nyomon, okkal-móddal stb.). Határozói igenevekből ma is gyakran keletkeznek határozószók: lopva, elvétve, betéve. De a határozószókat sem ritkán éri szófajváltás.
A határozószók osztályozása a nyelvtanok régi gondja. A határozószók
ugyanis nemcsak keletkezésmódjuk szerint nem egységesek, hanem jelentéstartalmuk alapján sem. Élesen elkülönülnek bennük a határozottabban fogalomjelölő és az elsődlegesebben csak (rá)mutató jellegű határozószók. Így — korábbi
kategorizálásunktól eltérően — a mi könyvünk szerint is jelentéstanilag csak két

A mai magyar nyelv szófajai: a határozószó

241

fajtája különböztethető meg a határozószóknak: 1. a valóságos és 2. a névmási
határozószó. (A személyes névmások raggal, névutóval kiegészült alakjait, amelyeket — kereszteződő szófaji jellegük miatt — korábban személyragos határozószóknak tartottunk, újabban személyes névmásoknak tekintjük.)
A valóságos határozószó határozottabb fogalmi tartalmakat fejez ki. Jelölhet
a) helyet, b) időt és c) elvontabb körülményt. Helyet jelöl: alant, alul, bent, egyhelyben, elöl, előre, felül, lent, fölfelé, hátra, hátul, kétfelől, kint, kívül, közel, lefelé, lent, messze, otthon, távol. Időt jelöl: azonnal, egykor, egyszerre, éjféltájt,
elvétve, folyton, hajdan, hamarabb, holnap, holnapután, idén, időközben, imént,
immár, jövőre, későn, korán, ma, maholnap, mindjárt, most, nemrég, nemsokára,
nyomban, örökre, rég, rögtön, soha, soká, tegnap, tegnapelőtt, tüstént. Elvontabb körülményt jelöl: alattomban, alig, csak, egyedül, egyként, egymagában,
egyúttal, együtt, elég, elsősorban, éppen, főleg, gondolomformán, gyalog, hajadonfőtt, hamar, hanyatt, hirtelen, inkább, jócskán, kétrét, kissé, külön-külön,
legalább, maga 'egyedül', mezítláb, nagyjából, napszámra, négyfelé, nyugton,
oldalt, örömest, sebtében, suttyomban, szaporán, szemlátomást, találomra, vaktában, veszteg.
A névmási határozószó vagy csak alkalmi utalással, vagy vissza-, illetőleg
rámutatással fejez ki határozói körülményt. Névmási eredetük és indirekt denotatív tartalmuk sokban emlékeztet a névmásokra. A Magyar grammatika szerint
határozószói névmások, szerintünk névmási határozószók. Alakjuk tömbösödött,
csakúgy, mint a valóságos határozószóké, s külön viszonyító elem nélkül töltik
be a határozói mondatrészszerepet, s lényegében ugyanazokat a jelentéstani csoportokat alkotják, mint amazok. Ugyanúgy jelölhetnek a) helyet, b) időt és c) elvontabb körülményt, mint a valóságos határozószók. Helyet jelöl: hol, merre,
hova, meddig, honnan, itt, ott, emitt, amott, ide, oda, onnan, ahol, amerről, néhol, valahol, bárhol, akárhova, mindenütt, sehol, mindenhonnan. Időt jelöl: mikor, mióta, meddig, ekkor, akkor, amikor, amióta, valamikor, néha, bármikor,
soha. Elvontabb körülményt jelöl: hogyan, miként, miképpen, így, úgy, ekképp,
akképp, ahogyan, amint, némileg, bárhogyan, akármint, mindenképpen, sehogyan. A vonatkozó névmási határozószók az összetett mondatokban többnyire
kötőszói szerepűek (amikor, amióta), akár a vonatkozó névmások. A mutató
névmásiak pedig főmondatbeli utalószói szerepet is játszhatnak (akkor; azóta
stb.). Az előbbiek kereszteződő szófaji jelleget mutatnak.
A magyar nyelvben meglehetősen sok a határozószó. Egyiknek-másiknak ráadásul két alakja is van (fenn ~ fent, benn ~ bent, elöl ~ elül, épp ~ éppen, amikor ~ mikor, fentebb ~ föntebb, lentebb ~ lejjebb, előbbre ~ előrébb, közelebb ~

242

A magyar nyelv könyve

közelébb stb.). Némelyiküknek az irányhármasságnak megfelelően három összetartozó változata van (itt, innen, ide; máshol, máshonnan, máshova). Van olyan
nézet, amely szerint az -n, -an/-en, -ul/-ül, -szor/-szer/-ször ragos mellék- és
számnevek is (képzett) határozószók volnának (forrón, magasan, öten, konokul,
hitetlenül, sokszor, kétszer, ötször stb.). Az is előfordulhat, hogy egy helyet jelölő határozószó időt vagy elvontabb körülményt is kifejez: Itt (értsd: ekkor) megszólalt a csengő; Ide (értsd: ilyen körülmények közé) jutottam.
A határozószók helyes használata. Ügyelni kell a rokon értelmű határozószók változatos
használatára (egyből, rögtön, tüstént, hirtelen, egyszerre, legott stb.). — Terjed, különösen a
Dunántúlon, az ide helyett az oda névmási határozószó használata: Add oda a kulcsot (nekem)!
Pedig a magas és a mély hangú alakpárhoz a közelre vagy távolra mutatás jelentésbeli különbsége kapcsolódik. A használat tehát így helyes: Hozd ide nekem azt a könyvet!; Adja oda a
kulcsot a portásnak! stb. — Alkalmanként az alakpárok között jelentéskülönbség alakulhat ki:
a fentebb, lentebb elsősorban helyben létet fejez ki, a feljebb és a lejjebb valahova irányulást is
kifejezhet. — A ma helyett a máma a könnyedebb társalgás stílusában nem kifogásolható. —
A ritkábban használt vagy régies alakok a választékos, esetleg archaizáló stílus kedvelt eszközei lehetnek (midőn, imigyen, legott). — A vonatkozó névmási határozószók hol hosszabb, hol
rövidebb alakjukban használatosak. Az amikor helyett például a mindennapi beszédben a mikor a gyakoribb.
Noha a határozószók a ragos vagy névutós névszókhoz hasonlóan valamilyen határozói
körülményt fejeznek ki, esetenként nem teljesen azonos értékűek velük. Vannak határozószók,
amelyek csak a helyben létet képesek kifejezni, míg a nekik megfelelő ígekötők éppen a mozgást jelölik (bent — be, kint — ki stb.). A határozóragok ugyanakkor mindkét helyviszonyt kifejezhetik. Nem meglepő tehát, hogy a valahova irányulás kifejezésére együtt jelenik meg az
igekötő és a rag, pl. bement a házba, a valahol léteit megjelölésére pedig a határozószó és a határozórag, pl. bent van a házban.

A viszonyszók
A viszonyszók — a segédigék kivételével — toldalékfelvevő képességet nem
mutató, önmagukban mondatrészszerepet nem vállaló, de a mondatban grammatikai vagy nyelvi-logikai viszonyokat kifejező szótári szók. Egyesek tevékenyen
részt vesznek morfológiai természetű szerkezetek megalkotásában (pl. a segédige, igekötő vagy a névutó), mások viszont (mint pl. a névelő, kötőszó, módosítószó) csak a mondat logikai-szemantikai-pragmatikai viszonyainak a létrejöttében és megkülönböztetésében működnek közre.

A mai magyar nyelv szófajai: a viszonyszók

243

A segédige (és származékai)
A segédige olyan igei jellegű viszonyszó, amely úgy fejez ki mód-, idő-, számvagy személyviszonyt, hogy egyúttal valamely fogalomjelölő szónak állítmányi
szerepű formáját segíti megalkotni: „Az út, Toscánáig, titok marad" (Szabó M.:
Hullámok kergetése); „5 akárhogyan odázod: amiben hibáztál, amivel adós
vagy, amihez gyáva voltál, amiben bűnös vagy, mindezért számot adsz egy napon" (Márai S.: Füveskönyv).- Itt a segédige a névszói-igei állítmány igei része.
Ilyen szerepe van még a lesz és a múlik segédigének. Ezek az ún. mondatrészteremtő segédigék. Világos, hogy a segédigék a „főigétől" különböznek: nincs tartalmas lexikai jelentésük, csak grammatikai.
Máskor, például a „... hisz mindazt, mi lehettem volna, / — bár elrontottam
— Tőled kaptam" (Váci M.: Mit elrontottam) idézetben a segédige egy összetett
igealak része, a főige feltételes módját jelöli. Hasonló szerepe van még a ragozható fog segédigének, amely a jövő idő kifejezésére szolgál (lépni fogok), illetve
a volt, vala segédigének, amely a kijelentő mód múlt idejének régies alakját
formálta meg (beszélt vala, mondottam volt). Ezek az ún. szóalakteremtő segédigék.
Aspektuális-modális-pragmatikai típusú segédigék a szokott, talál, tetszikfélék, amelyek a főnévi igenévvel együtt teremtenek egyetlen, bár analitikus igealakot, miközben aspektuális, modális vagy pragmatikai jelentéstöbbletet kölcsönöznek neki: „Visszaütött fehér labdaként szokott az álomból megtérni" (Sütő
A.: Engedjétek hozzám jönni a szavakat); „... s talán nagyon alázatosan kezet
talált csókolni valami excellenciás nagy úrnak, azért kapta a másikat..." (Mikszáth K.: Sramko bácsi); El tetszik utazni?; Stb.
A segédige az egyetlen viszonyszó, amely — a volna kivételével — toldalékolható. Önmagában sosem mondatrész, hanem mindig csak egy fogalomszóval
(igével, névszóval, igenévvel) együtt szerepel, akár a névelő vagy a névutó a
névszóval. Saját bővítménye sem lehet. Mindössze grammatikai jelentésük, viszonyító szerepük van. Segédige jellegüknek a legszembetűnőbb vonása, hogy
mellettük az ige, a névszó vagy az igenév nem bővítmény.
A segédigékből — képzők segítségével — segédigenevek hozhatók létre: (jó
érzés) első lenni; első lévén (jutalmat kapott). Ezek összetett mondatrészeket teremtenek. Hasonlóan viselkednek hozzájuk a volta és a való segédszók is: orvos
volta (hihetetlen); ünnepre való (készülődés). A segédigékre emlékeztetnek névszókhoz kapcsolódóan az ún. funkcióigék (levelezést folytat, javítást végez, vá-

244

A magyar nyelv könyve

laszt ad stb.), a velük alkotott szerkezetek csak stilárisan különböznek az egyszerű képzős igealakokkal visszaadható formáktól (levelez, javít, válaszol).
Segédige több nyelvben is létezik. Van, ahol több, van, ahol kevesebb. A segédige szófaji kategóriájának megítélése a magyar nyelvben sem egyértelmű.
Egyes nyelvtanok említést sem tesznek róla, más nyelvtanírók a felsoroltaknál
jóval több segédigét tartanak számon. Egyesek segédigének tekintik, modális segédigéknek nevezik az ún. módosító igéket is, mint például a kell, lehet, akar,
tud, szeret, szándékozik stb.; mások nem ismerik el segédigének a szokott, talál,
tetszik-féléket sem, amelyek mellett pedig az igenév önálló mondatrészszerepe
erősen megkérdőjelezhető.
A névutó (és a névutó-melléknév)
A névutó olyan viszonyszó, amely az előtte álló ragtalan vagy ragos névszót határozóvá teszi: „A bajuszodat az orrod alatt keresd, ne a füled mögötti" (Sütő
A.: Engedjétek hozzám jönni a szavakat). A névutó formálisan önálló szó, de
funkciója a ragokra és részint a határozószókra emlékeztet: az asztal mellett = az
asztalnál, dél felé = délnek, este = vacsora után. Csakhogy amíg a határozószó
önmagában is mondatrész, addig a névutó mindig csak valamely névszóval
együtt, mint a rag. A névutó ragmorfémát általában nem vesz fel (kivétel pl.
ebéd utánra). De a névutóknak és a határozóragoknak megvan az a történetileg
közös tulajdonságuk, hogy személyragokat vehetnek fel (előttem, irántam; velem, hozzám). A névutóhoz azonban járulhat még az -i melléknévképző: előtti,
utáni. Így melléknévi jellegű szóvá, ún. névutó-melléknévvé válik, s melléknevesíti, a jelzői szerepre teszi alkalmassá az egész névutós szerkezetet: a háború
utáni (évek).
A névutók kifejezhetnek a) helyet: előtt, elé, elől; alatt, alá, alól (az irányhármasságnak megfelelően), innen, túl; b) időt: alatt, belül, előtt, fogva, hosszat,
múlva, óta, tájt; c) elvontabb körülményt, viszonyt: ellen, helyett, iránt, miatt,
nélkül, részére, számára, végett. Sok névutó azonban egyszerre többféle határozói viszonyt is kifejezhet: az asztal alatt (= hely), (vesz vmit) kéz alatt (= elvontabb körülmény). A legtöbb névutónk ragtalan névszóhoz járul: az eset után, a
sorok között, a fiú helyett. De vannak ragvonzó névutók is, amelyek határozóragos névszóval együtt fejeznek ki határozói körülményt: Tiszán innen, Dunán túl,
a parkon át, helyzeténél fogva, a sikerhez képest.
Legősibb névutóink kétszótagúak: előtt, mögött, között. Az újabbak hosszabbak és alakilag jól értelmezhetők: szemben, végig. Napjainkra számos ragos névszó indult meg a névutóvá válás útján: alapján, értelmében, folyamán, javára,

A mai magyarnyelv szófajai: a viszonyszók

245

keretében, következtében, során stb. Az útján és a terén még elég fiatal
fejlődmény, de már kezd kiválni eredetibb birtokos jelzős szerkezetéből. —
Több névutónk kettős, hármas szófajú: múlva, fogva, kezdve (határozói igenév
is); át, túl (igekötő is); együtt, körül (határozószó és igekötő is). — Néhány névutó kezd raggá válni: -felé -szerte, -számra. Ha egy névutó teljesen elveszti
hangsúlyát, határozószót alkothat névszójával: délelőtt, naphosszat. — Egészen
szokatlan, nem is igen tárgyalt jelenség, hogy bizonyos névutók — kizárólag a
ragvonzók és az újabbak — főnevük előtt is állhatnak: túl a Tiszán, át a réten,
keresztül az erdőn; dacára a figyelmeztetésnek, híven ígéretéhez; „Túl a réten,
néma méltóságban Magas erdő; benne már homály van, ..." (Petőfi S.:: A Tisza);
stb. Ezek szinte úgy viselkednek, mint az indoeurópai nyelvek elöljáró(szó)i.
Tipikus nyelvhelyességi hiba a miatt és a végett névutó összetévesztése. A miatt az okhatározó, a végett a célhatározó kifejezésére szolgál: Betegség miatt hiányzott; A félreértés elkerülése végett mondom. — Afelé és a keresztül névutót derűre-borúra használják a hivatali nyelvben, sőt a mindennapos megnyilatkozásokban is. Ne használjuk őket más névutók és ragok kárára! Javasoljuk a közigazgatási hivatal felé (helyesen: a hivatalnak); A sajtón keresztül reklámozták (helyesen: a sajtóban).
A névutót a főnévvel sem az egyes, sem a kettős névutós szerkezetben nem szabad egybeírni: ablak alatt, szó nélkül; az előtt a ház előtt, a szerint a szabály szerint, e nélkül a segítség
nélkül stb. De ha raggá vagy összetételi utótaggá válik a névutó, akkor természetes az egybeírás: világszerte, ládaszámra, négyfelé, délelőtt, estefelé, rendszerint, napközben, azalatt, emellett stb.

Az igekötő
Az igekötő igéhez, igenévhez vagy igéből képzett névszóhoz kapcsolódó, annak
jelentését a határozószókra emlékeztetően módosító viszonyszó: "A színész pedig az az ember, aki naponta megéli a kárhozatot vagy üdvözülést, ami a civilnek csak élete összképében dereng fel, ha nagyon odafigyel" (Popper P.: Színes
pokol). Igekötőnk sok van, s számuk ma is gyarapszik: abba, agyon, alá, által,
alul, át, átal, be, bele, benne, egybe, együtt, el, elé, ellen, elő, előre, fel, félbe,
félre, felül, fenn, hátra, haza, helyre, hozzá, ide, itt, keresztül, ketté, ki, kinn, körül, közbe, közé, közre, közzé, külön, le, meg, mellé, neki, oda, ott, össze; rá, széjjel, szembe, szerte, szét, tele, tova, tovább, tönkre, túl, újjá, újra, utána, végbe,
végig, végre, vissza.
Az igekötő igen sajátos szófaj. Egyrészt szóelem jellegű (prefixum), amely a
képzőkre emlékeztetően módosítja vagy változtatja meg a jelentést (pl. becsap,
megszólal, rászed). Másrészt határozószó módjára viselkedő összetételi előtag

246

A magyar nyelv könyve

(pl. hazamegy). Előtag jellegével függ össze, hogy olykor az egész igekötős szó
helyett megelégszünk csak az igekötő megismétlésével (— Megírtad? — Meg).
Itt mintha mondatrészszerepe lenne. Harmadsorban morfológiai természetű
szerkezet alkotására képes viszonyszó. Ilyenkor hangsúlyozási-szórendi okokból
az igekötő önálló szóként viselkedik (pl. adja fel, nem felejt el). Toldalékolni
egyáltalán nem lehet. Leggyakrabban az igével használatos. Igéjétől elválhat, de
főnevétől már nem.
Az igekötő eredete, alaktani viselkedése és funkciója szerint egyaránt többarcú szófaj. Az igekötők határozószókból, esetleg névutókból alakultak és alakulnak ma is. Az első igekötők (pl. megy-, el-) már az ősmagyar kor végén vagy a
korai ómagyar korban létrejöttek. Az igekötőrendszer teljes kibontakozása a
XV-XVI. századra tehető. Igekötőrendszerünk fiatalabb, mint a szláv nyelveké.
Igekötőink többsége még nem veszítette el irányhatározói jellegét (kivétel pl. a
meg- vagy az agyon-), de felvette már az akcióminőség és/vagy az aspektualitás
kifejezésének funkcióját (pl. bemegy, kijön, leszáll; de: bemosakodik, kimeszel,
letegez). A közös eredet ma is okozhat bizonytalanságot a nyelvhasználatban
(pl.: Fenn áll a dombon; de: Fennáll a veszélye annak, ...). Önálló határozószóként is előfordulhat (pl. előre, össze-vissza). Némelyiknek erős még a lexikai jelentése. Használata azonban erőteljes grammatikalizációt mutat, s ez együttjár
szemantikai átértékelődésével.
Szórendjük háromféle lehet: egyenes (ha elöl áll), fordított (ha hátul áll) és
megszakításos (ha az igekötő és az ige közé más szó ékelődik).
Az igekötőnek sokféle jelentésmódosító szerepe lehet.
1. A hely- és az irányjelölés: átmegy, kihúz, lecsúszik. Ez eredeti funkciója.
2. A cselekvés különféle módjainak, mozzanatainak, körülményeinek, azaz
az akcióminőségnek és/vagy a folyamatosság-befejezettség aspektusának a kifejezése:
a) A befejezettség (perfektivizáció) jelölése: belefárad, bealkonyodik, kiagyal, levizsgázik (vö. az igeaspektussal). Igaz, hogy igekötő nélkül is van befejezettség (pl. Ezt Éva főzte), de többnyire mégis az igekötő teszi befejezetté az
igét. Az igekötő hátravetése a folyamatosság kifejezésére újabb keletű: száll le a
köd, épp most írja alá a nevét.
b) A kezdet, mozzanatosság, eredményesség jelölése: elmegy, megörül, hozzálát.
c) A tartósság, gyakoriság, ismétlődés jelölése: eltréfál, elnézeget, eltöpreng.
Az el- igekötő különösen kiemelheti a tartósságot, a folyamatosságot.
3. A jelentésspecializáló szerep. Ilyenek:

A mai magyar nyelv szófajai: a viszonyszók

247

a) a cselekvés nagy mértéke, túlzott volta (nyomósítás, fokozás): eltúloz, kidíszít, túlérik; b) a cselekvés elhibázott volta, sikertelensége (elítélés, rosszallás
vagy kicsinylés, keveslés): elsóz, félreért, leszólít, letegez, leszerepel, melléfog;
c) az ige jelentésének visszájára fordulása: elszokik, fölmerül, visszafejlődik; d)
tárgyatlan ige tárgyassá tétele: kiáll, kinő (pl. kiállja a próbát, kinőtte ruháját);
e) az igei vonzat megváltoztatása: lép (vhol) — kilép (vhonnan), rálép (vmire);
stb.
Az igekötők használatában háromféle hiba szokott előfordulni. Vagy fölöslegesen használjuk őket, vagy fölcseréljük őket, vagy elhagyjuk őket szükségtelenül. Fölösleges az igekötő, ha
az ige nélküle is ugyanazt fejezi ki, mint vele: (be)biztosít, (be)pótol, (ki)értesít, (ki)exhumál,
(ki)kézbesít, (le)fedez, (le)láttamoz, (le)rendez, (le)szerződik, (le)degradál, (össze)kombinál.
— Hiba a helyes igekötőnek helytelennel való fölcserélése: átbeszél, benáthásodik, beszüntet,
kigyakorol stb.; helyesen: megbeszél, megnáthásodik, megszüntet, begyakorol stb. — Rövidítési törekvésből ered némely igekötő elhagyása, főként a társalgási nyelvben: bonyolít (= lebonyolít), zajlik (= lezajlik). Bizalmas, szinte argóízű az eldob, elejt helyett a puszta dob, ejt
nyegle divatja. Az igekötő használatának helyességét vagy helytelenségét egyébként nem mindig könnyű eldönteni. A kreatív nyelvhasználatban, főleg a szlengben ugyanis — jórészt analógiás hatásra — egészen új akcióminőségek formálódnak ki napjainkban is (pl. a műszer bejelez; még beköszön neki; állatira beijed; szétissza az agyát; szétzuhan, ha megtudja stb.).
A megismételt igekötőt kötőjellel kapcsoljuk össze és az igével egybeírjuk: ki-kinéz, bebetekint. Az ellentétes jelentésű igekötők elválnak az igétől, határozószókként viselkednek:
föl-le sétál, ki-be jár. Vigyázzunk az olyan kihagyásos szerkezetek különírására, amikor, főleg
válaszokban, elmarad az igenév: Ki tudod javítani? — Ki tudom (ti. javítani).

A névelő
A névelő a mögötte álló főnév határozottságát vagy határozatlanságát emeli ki,
illetőleg logikailag egyedíti vagy általánosítja azt: "Egy érzékeny és fogékony
lelkű nő, egy figyelmes és türelmes barát társasága megsokszorozza az utazás
élményeit, fokozza a látnivalók színességét, segít megérteni mindazt, amit az út
és a világ mutat" (Márai S.: Füveskönyv). A névelő általában hangsúlytalan,
szórendi helye kötött.
A névelőhöz toldalék nem járul, mondatrész vagy szószerkezet tagja sem lehet. Fogalmi tartalma nincs. Két fajtája van: határozott (a, az) és határozatlan
(egy). Mindegyik a hozzá kapcsolódó főnévvel, főnévi szerkezettel jelölt fogalomra utal. Állhat főnévi névmás előtt is: az egyik, egy másik. A határozott névelő vagy a felidézett fogalom körét szűkíti le, egyet kiemelve, azaz egyedítve (a
könyvet elolvastam), vagy a felidézett fogalom teljes körére mutat rá, azaz álta-

248

A magyar nyelv könyve

lánosít (az autó gépjármű). A határozottság, az „ismertség", amit kifejez, eredhet
a kontextusból, a szituációból és a világról szerzett tudásunkból. A határozatlan
névelő viszont a felidézett fogalom körén belül egy bizonyos egyedre irányítja a
figyelmet, de pontosan nem határozza meg azt (egy levelet ír). A határozatlanság
kifejezésében egyébként fontos szerep jut a névelőtlenségnek is.
A névelők használata akkor funkcionális, ha az említett szerepeket töltik be.
De sokszor előfordul, hogy a névelőhasználat csak konvencionális (pl. amikor a
határozott névelő egyedítésre alkalmasabb eszköz, mondjuk birtokos személyjel,
mutató névmás stb. mellett is megmarad: a barátom, ez az ember, a kisebbik
testvér stb.). A névelőknek igen fontos szerepük van a szöveggrammatikában is.
A határozott névelő jelölheti a szöveg témáját, a már ismert közlésrészt. A határozatlan névelőnek viszont épp a még ismeretlen közlésrész, a réma jelölése a fő
szerepe (pl.: A sarkon megállt egy gépkocsi. Az autóból egy hölgy és egy férfi
szállt ki. A hölgy jobbra, a férfi balra indult. Stb.) A határozott névelő egyébként
nyomatékát vesztett főnévi mutató névmás, a határozatlan pedig nyomatéktalanná vált számnév.
A névelő elhagyásával és kitevésével egyaránt párosulhat nyelvhelyességi hiba. A választékos nyelv általában kevesebbszer használ határozott névelőt, mint a köznapi nyelv. A legtöbb
tulajdonnév elé kitesszük a határozott névelőt (pl. a hegyek, folyók, tengerek, tavak, illetve tájak, utcák, terek neve elé: a Kárpátok, a Balaton, a Muravidék, a Szőkeföldi át; a címek elé:
járatom a Magyartanítást; intézmények és vállalatok neve elé: a Nyugat-magyarországi Fagazdasági Kombinát). De bizonyos tulajdonnevek előtt valóban ingadozik a névelőhasználat.
Az a merev szabály, hogy személynevek előtt nem állhat határozott névelő, napjainkban túlhaladottá vált. A vezetéknevek többnyire ugyan névelő nélkül járatosak és helyesek: Megjöttek
Szabóét, sőt választékos beszédben a keresztneveket is névelő nélkül említjük: Találkoztál
már Gézával?; familiáris, közvetlen stílusban azonban előfordulhat a személynév előtt is a
névelő: "Nem kell neki bor, galuska, De bezzeg kell a Juliska" (Vörösmarty M.: Petike). A jelzővel ellátott tulajdonnevek elé azonban rendesen akkor is kitesszük a határozott névelőt, ha
jelzőtlenül névelő nélkül szokásosak: a szép Finnország, a lánglelkű Petőfi. — A választékos
nyelv a birtokos személyjeles szó előtt kerüli a határozott névelőt: Alig tudta leplezni (az) ingerültségét.
Főleg német nyelvi hatásra fölöslegesen használunk határozatlan névelőt a főnévi állítmány előtt: Ez egy vicc. Ki kell tennünk viszont a köznévi értelemben használt személynevek
elé: Egy Herkules veszett el benne. Olyankor sem hagyható el, ha határozatlan mennyiséget jelentő szó van a mondatban: Hozz egy kevés vizet! Névelős a nyomatékos felkiáltást tartalmazó
jelzős szerkezet is: Gyönyörű egy állati Az igényesebb nyelvhasználat a mértéket, mennyiséget jelentő szavak előtt sem hagyja el a határozatlan névelőt: egy csapat diák, egy falat étel,
egy korty víz.

A mai magyar nyelv szófajai: a viszonyszók

249

A kötőszó
A kötőszó mondatrészek, mondategységek és mondategészek összekapcsolására, a közöttük levő nyelvtani és logikai viszony jelölésére alkalmas szó: „Vigyázni kell, hogy az ember mindig a fa felé toljon, mert ha maga felé húz, a rönk
meggurul, és összelapítja, akit eltalál" (Moldova Gy.: Akit a mozdony füstje
megcsapott...). A kötőszó nem kaphat toldalékot, nem lehet mondatrész, fogalmi tartalma nincs, csak nyelvtani viszonyjelentése van, illetőleg modális jelentésárnyalata lehet (pl. ok-okozati viszonyra, ellentétre, hasonlításra stb. utalva).
Kötőszói szerepet, kapcsoló funkciót a vonatkozó névmások, a névmási határozószók és egyes módosítószók is betölthetnek. Alaki viselkedésük és mondatbeli
szerepük miatt azonban nem tekinthetjük őket kötőszóknak, bár elismerjük hasonló funkciójukat. A kötőszók jellemzőiket az általuk összekapcsolt egységek
viszonyából nyerik. Nem kifejezik, hanem konkretizálják, kifejezetté teszik az
összekötött tagok viszonyát, hozzájárulnak egy-egy viszony testet öltéséhez. A
fontosabb kötőszók: és, s, is, meg, vagy, de, sőt, tehát, ezért, hiszen, ugyanis,
tudniillik, ám, ámde, jóllehet, persze, hanem, nemcsak ... hanem... is, részint...
részint, hogy, ha, mert, mint, mivel, minthogy, hogyha stb. Lehetnek egyszerűek
(és, de, meg, ezért, azonban, illetve) és összetettek (egyrészt, merthogy, tudniillik).
Funkció szerint megkülönböztetjük az alárendelő (mert, hogy, merthogy,
mint, ha, mivel, bár) és a mellérendelő kötőszókat (és, s, de, vagy, akár, tehát,
így, azaz, vagyis, hanem). Az alárendelők grammatikai kapcsolatokat, a mellérendelők logikai viszonyokat jelölnek. Néhány kötőszó azonban előfordulhat
alá- és mellérendelő szerkezetben egyaránt (pl. mert, bár, jóllehet, noha stb).
Egyes esetekben az alá- vagy mellérendelő jelleg megítélhetősége nem egyértelmű (pl.: A földre kuporodtak úgy, hogy a terem üresnek látszott — A földre
kuporodtak, úgyhogy a terem üresnek látszott). — Beszélhetünk a csak mondatkapcsoló (pl. hogy, ha), a mondat- és mondatrészkapcsoló (pl. és, tehát,
vagy ... vagy, bár, ám, mert) és a csak mondatrészkapcsoló kötőszókról is (pl.
mind ... mind). Vannak, amelyek egymagukban állnak, ezek az egyes kötőszók
(pl. persze, de, minthogy). Vannak, amelyek ismétlődnek vagy több elemből állók, ezek a páros kötőszók (akár ... akár, mind ... mind, egyrészt... másrészt).
Némelyek egymagukban és párosan is használatosak: is, is ... is; vagy, vagy ...
vagy; sem, sem ... sem. — Adott esetben nagyon is sajátos szerepe lehet a mint
kötőszónak. Egyfelől hasonlítást fejez ki (pl. Arany idősebb, mint Petőfi), másfelől képes úgy viselkedni, mint egy elöljárószó, amely mondatrésszé (tárggyá, ha-

250

A magyar nyelv könyve

tározóvá) teszi a mögötte álló főnevet (pl. Petőfit mint költőt; Esterházyval mint
gróffal stb.).
Az és, s, meg, vagy kötőszók elé nem teszünk vesszőt, ha azonos mondatrészeket kapcsolnak össze. Más kötőszó elé ilyenkor is vesszőt kell tenni.

A módosítószó
A módosítószó vagy valamely mondatrésznek, vagy az egész mondatnak módosítja a tartalmát, kifejezve egyúttal a beszélőnek a mondottakhoz való szubjektív
viszonyát, a beszélői attitűdöt is: „Nem tudhatod, meddig élsz, s egyáltalán lesze időd, eljutni utad végcéljához, lelked és az isteni megismeréséhez?" (Márai S.:
Füveskönyv).
A módosítószó nem toldalékolható, nem része sem morfológiai, sem szintaktikai szerkezetnek, csak szubjektív ítéletek kifejezője. Ennyiben élesen elkülönül
a mindig mondatrészszerepet játszó és objektív körülményt kifejező határozószótól, noha történeti fejlődésének szálai összekapcsolódnak vele; pl.: Még nem
jött meg. (= határozószó); Hát még ilyet! (= módosítószó.). Szervetlensége tekintetében viszont a mondatszóval tart rokonságot; egyes módosítószók mondatszók is lehetnek (pl.: igen, persze, valószínűleg). Szervetlenségük többnyire
pragmatikai funkcióikra vezethető vissza. A szerepük az, hogy minősítsék valamely nyilatkozatnak a valószínűségi fokát, korlátozva vagy súlypontozva a beszélő viszonyát a tényálláshoz: akár, ám, csak, csakhogy, csupán, egyáltalán, elvégre, éppenséggel, idestova, inkább, legföljebb, már, persze, sem, tulajdonképpen, ugyan, ugyebár. Nem egységes kategória. Egyesek, bár hordozhatnak emocionális tartalmakat, ki is maradhatnak a mondatból, s semmiféle kérdésre nem
válaszolnak (pl.: Tudsz egyáltalán főzni? —* Tudsz főzni?; Csupa piros bazsarózsát vett —*• Piros bazsarózsát vett). Mások nem maradhatnak el (pl.: Dehogy jövök vissza!), illetőleg felelnek legalább egy kérdésre (pl.: A fiad elutazik holnap?
—Aligha. —Bizonyára. — Talán. —Esetleg. — Valószínűleg.). Ez utóbbi esetekben már mondatszók módjára viselkednek.
A módosítószó sokféle értelmi, érzelmi, akarati állásfoglalást, viszonyulást
jelölhet. Ezeknek egy része benne van már az egyes mondatfajtákban, ugyanakkor a módosítószókon kívül más nyelvi elemek is hordozhatják őket. A módosítószó kifejezhet: a) bizonyosságot: bizony, persze, kétségtelenül, nyilván; b)
nyomatékosságot, megerősítést: tényleg, egészen, valóban, hogyne, igen, nyilván, bizonyára; c) bizonytalanságot, enyhítést: esetleg, alig, aligha, korántsem,
legfeljebb, talán; d) valószínűséget: nyilván, valószínűleg, persze; e) igenlést:

A mai magyar nyelv szófajai: a viszonyszók

251

csakis, hogyne; f) tagadást vagy tiltást: nem*, ne*, sem*, se*; g) óhajtást: bár*,
bárcsak*, vajha*; h) érdeklődést, kérdést: vajon*, -e*, ugye*, nemde*; i) fokozást: csupa, tiszta, puszta, is; j) hasonlítást: mintegy, csak, felette; k) árnyalást:
alighanem; l) keveslést vagy sokallást: alig, csak, már, még, csupán; stb., stb. (A
*gal jelölt módosítószók a mondatfajták módosítószavai, a többiek kiegészítő
modális értéket jelölnek.) Jelentésüket csak a konkrét beszédhelyzetben nyerik
el.
Az -e kérdő módosítószót mindig az állítmányhoz (feltételes mód múlt időben pedig a segédigéhez) kell kapcsolni, de kötőjellel: Nem olvasnád-e föl a levelet?; Nem olvastad volna-e
fel? — A mai nyelvszokás szerint a tagadásban szerepelhet a se is és a sem is. — Nyelvünknek
nagyon jellegzetes vonása a többszörös tagadás; pl.: soha senkit nem ismer meg.

A mondatszók
Általában toldalékolhatatlan, önálló tagolatlan mondatokként vagy tagmondatokként szereplő, fogalmi tartalomra nem vagy csak közvetve utaló szavak.
Az indulatszó
Az indulatszó a beszélő érzelmeit, ritkábban akaratát fejezi ki: ,Jaj, de szép kis
kutya maga, nehogy megharagudjon!" (Sütő A.: Anyám könnyű álmot ígér).
Nem toldalékolható, tagolatlan mondat, rendszerint felkiáltó vagy felszólító
mondat mondat értékében áll. Jelentése nem vonatkozik tárgyi, fogalmi tartalomra. De a konkrét beszédhelyzetben sokféle jelentésárnyalatot hordozhatnak:
örömöt, bosszankodást, fájdalmat, vágyat, csodálkozást stb. Lehetnek érzelmet
nyilvánítók: jaj, ó, óh, juj, hü, ejnye, ejha stb.; és akaratot nyilvánítók: hé, pszt,
csitt, zsupsz stb. Ide sorolhatjuk a hangutánzással összefüggő állathívogató,
-terelő, -űző szavakat is: hess, sicc stb. Az indulatszók többnyire belső szóteremtéssel, ún. ösztönhangokból keletkeztek.
A felelő-, kérdő- és társalgási szó
A felelő-, kérdő- és társalgási szók olyan tagolatlan mondatok, amelyek vagy
megválaszolják az eldöntenő kérdést (pl.: Felhívhatlak holnap? — Igen. —Persze. — Talán. —Esetleg. —Nem.); vagy megerősítik, illetve elvetik a megelőző
közlést (pl. Nem megy az órád. — Tényleg. — Nem? — De igen. — Dehogynem); vagy maguk is kérdeznek, nyomatékosító jelleggel (pl.: Akarsz kávét?...
Nos?); illetőleg egyszerűen a társalgási kapcsolat felvételét (heló, szia/sziasztok,
adjisten), megtartását (apropó, igen, persze, hát, izé, nemde, nos, ugye) vagy le-

252

A magyar nyelv könyve

zárását (pá, agyő, köszi, ámen) szolgálják. Némely felelő- és kérdőszók rokonok
az indulatszókkal: ühüm, á, hm.
A hangutánzó mondatszó
A hangutánzó mondatszó természeti (bumm, durr, puff, kipp-kopp), állati (kikirikí, nyihaha, miau) és emberi hangokat (cupp, hapci, hukk) felidéző szó. Ide sorolhatjuk a népdalokból ismert, játszi hangulatú, ritmikus felkiáltásokat, a réjákat
is: tillárom, brummadza.
IRODALOM
E. ABAFFY ERZSÉBET, A mediális igékről: MNy. LXXI. 280-293. * BALOGH JUDIT, A kötőszók

néhány problémája: MNyTK. 212. sz. 305-11. * BALOGH JUDIT, A kereszteződő szófajúságról:
Nyr. 125: 437-43. * BENCÉDY JÓZSEF - FÁBIÁN PÁL - RÁcz ENDRE - VELCSOV MÁRTONNÉ, A mai

magyar nyelv. Bp., 1968. * BERRÁR JOLÁN, Próbák és problémák a Mai magyar nyelv tankönyv új
kiadásához: ELTE NytudDolg. 33. sz. 7-32. * DOBSONYI SÁNDOR - HANGAY ZOLTÁN - NAGY KA­

TALIN, Szófajtani elemzések. Tinta Könyvkiadó, Bp., 2003. * ELEKFI LÁSZLÓ, Magyar grammatika
— és ami utána következhet: MNy. XCVIII. 11-33. * FABÓ KINGA, A szófajváltásról: Nyr. 108:
360-369. * GRÉTSY LÁSZLÓ - KOVALOVSZKY MIKLÓS szerk., Nyelvművelő kézikönyv. I—II. Bp.,

1980-85. * JAKAB ISTVÁN, A magyar igekötők állományi vizsgálata: NytudÉrt. 91. sz. Bp., 1976. *
KÁLMÁN C. GYÖRGY - KÁLMÁN LÁSZLÓ - PRÓSZÉKY GÁBOR, A magyar segédigék rendszere:

ÁNyT. XVII. Bp., 1989. 49-103. * KELEMEN JÓZSEF, A mondatszók a magyar nyelvben. Bp.,
1970. * KESZLER BORBÁLA, A mai magyar nyelv szófaji rendszerezésének problémái: Nyr. 119:
293-308. * KESZLER BORBÁLA szerk., Magyar grammatika, Bp., 2000. * KUGLER NÓRA, Szintaktikailag szervetlen elemek a mondatban: MNyTK. 212. sz. 296-305. * LACZKÓ KRISZTINA, Névmás és helyettesítés: Nyr. 126: 470-81. * LENGYEL KLÁRA, Igenemek és igenevek: HAJDÚ MIHÁLY

- KESZLER BORBÁLA szerk., Emlékkönyv Abaffy Erzsébet 70. születésnapjára. Bp., 1998. 127-30.
* LENGYEL KLÁRA, A segédigék kérdéséhez: Nyr. 123: 116-28. * D. MÁTAI MÁRIA, A határozószók helye a szófaji rendszerben: MNy. LXXXIV. 31-44. * D. MÁTAI MÁRIA, A szófajváltás a
magyarban: MNy. C. 43-51. * D. MÁTAI MÁRIA, KESZLER BORBÁLA szerk. Magyar grammatika:

Nyr. 124: 373-82. * H. MOLNÁR ILONA, Módosító szók és módosító mondatrészletek a mai magyar nyelvben: NytudÉrt. 60. sz. Bp., 1968. * H. MOLNÁR ILONA, AZ igei csoport, különös tekintettel a vonzatokra: ÁNyT. VI. 229-70. * PAPP FERENC, Kettős és hármas szófajiságú szavaink:
Nyr. 90: 404-8. * PAPP ISTVÁN, Néhány szó az igei paradigma kérdéseiről: MNy. LVIII. 166-73. *
PÁTROVICS PÉTER, Néhány gondolat a magyar igekötők eredetéről, valamint aspektus- és akcióminőség-jelölő funkciójuk (ki)alakulásáról: Nyr. 126: 481-9. * PETE ISTVÁN, AZ igeszemlélet, a cselekvés megvalósulásának foka, a cselekvés módja és minősége a magyar nyelvben: MNy. LXXIX.
137-49. * PETE ISTVÁN, Szófajaink rendszere és hierarchiája: MNy. XCVI. 257-72. * SEBESTYÉN
ÁRPÁD, A magyar nyelv névutórendszere. Bp., 1965. * SIMON GYÖRGYI, A szófaji felosztás prob-

Irodalom

253

lémái: RÁcz ENDRE - SZATHMÁRI ISTVÁN szerk., Tanulmányok a mai magyar nyelv szófajtana és
alaktana köréből. Bp., 1974. 33-57. * SZILI KATALIN, Valahol a passzívum és a mediálisok között:
Nyr. 123: 350-7. * TELEGDI ZSIGMOND, Elméletek a szófajok természetéről: SULÁN BÉLA szerk.,

Nyelvtani tanulmányok. Bp., 1961. 25-18. * TEMESI MIHÁLY, A szófaji értékek változásai: SULÁN
BÉLA szerk., Nyelvtani tanulmányok. Bp., 1961. 69-88. * UZONYI KISS JUDIT - TUBA MÁRTA,

Hány segédigénk van? Nyr. 123: 108-16. * G. VARGA GYÖRGYI, Néhány nem tiszta szófaji kategória vizsgálati módjáról: RÁcz ENDRE - SZATHMÁRI ISTVÁN szerk., Tanulmányok a mai magyar
nyelv szófajtana és alaktana köréből. Bp., 1974. 59-73. * WACHA BALÁZS, AZ „aspektualitás" és
tanítása: Nyr. 107: 149-65. * WACHA BALÁZS, AZ igeaspektusról: MNy. LXXII. 59-69.

254

A magyar nyelv könyve

Szóalaktan
A szóalaktan mivolta, tárgya, helye a nyelvtanban
A szóalaktan (morfológia) a nyelvtani szerkesztés egyik ága, amely a szóalakok
létrejöttének szabályaival foglalkozik. A szótári szók, tapasztaljuk, rendszerint
nem elemi valójukban kerülnek a mondatba, hanem többnyire valamilyen viszonyító mozzanatot, jelet vagy ragot is tartalmazva. A szóalakok ugyanis általában
szerkesztés eredményei (kivételek a toldalékolhatatlan és toldaléktalan szavak).
A mondatalkotás során mindig kétféle szerkesztés valósul meg: az egyik a
szóhatáron belül, a másik a szóhatáron kívül megy végbe. Az előbbi a morfológiai, az utóbbi a szintaktikai szerkesztés. A morfológiai szóelemekből szóalakokat, a szintaktikai szóalakokból szószerkezeteket (szintagmákat) hoz létre. A kétféle szerkesztésnek vannak átmeneti esetei is (pl. a névelős vagy névutós főnév,
illetve az összetett igealak vagy az összetett állítmány stb.).
A szóalaktan középpontjában a szóalakok szerkezeti vizsgálata, azaz annak
feltárása áll, hogy a szóalakok milyen kisebb elemekből és hogyan épülnek fel.
A "Három egész napon át / Faragtam egy furulyát, / Vadrózsából tündérsípot
csináltam" (Weöres S.: Furulya) mondatban tíz szóalak van. Egy részük oszthatatlan az alak és a jelentés együttese szempontjából (pl. három, egész, át, egy),
más részük, többségük azonban olyan kisebb egységekre, részekre bontható,
amelyek mind alak, mind jelentés, illetve funkció tekintetében jól felismerhetők,
elkülöníthetők. E felosztás, tagolás alapja a disztribúció, amely megmutatja valamely nyelvi elem lehetséges környezeteit. A farag-t-(a)-m és a tündér+síp-(o)
-t egyes elemei tehát seregnyi más szóalakban is előfordulnak azonos szerepekben, pl.:
faragfarag-nak
farag-ó
farag-va

-t
él-t-(e)-m
ír-t-unk
ég-t-(e)-tek

tündér
tündér-(e)-k
tündér-i
tündér+lány-nak

A szóalakot felépítő részek, elemek sorrendjére és alakjára persze különféle
szabályok vonatkoz(hat)nak. A sorrendjük például szigorúan kötött. Nem fordíthatók meg, nem mozdíthatók el egymás mellől, s nem ékelődhet közéjük (a szóalak megbontása nélkül) más rész: szól-t-ak (^ *szól-ak-t). Ugyanakkor alakjukban is valamiféle (kölcsönös vagy egyoldalú) meghatározottság érvényesül: ágyban, de: kert-ben; bokor-ban, de: bokr-(o)-t stb.

A szóalaktan mivolta, tárgya, helye a nyelvtanban

255

A szóalaktan önállósága a szó viszonylagos önállóságára támaszkodik. A
szónak ugyanis szóalak értelmében, úgy tehát, ahogy a mondatban megjelenik,
reális léte van, nem puszta fikció. Akár önmagában mondatrész értékű, akár csak
kettesben mondatrészi szerepű, a mondatfunkciókból valamilyen részt vállal.
Igaz, a szóalaktant elsősorban azok a szóalakok érdeklik, amelyek önmagukban
mondatrészi értékűek, vagy legalábbis elemibb jelentéses részeket tartalmaznak
(mint ahogy pl. a furulya-, a vad- és a rózsa- a fogalmi jelentést, a -t és a -ból
pedig a viszonyjelentést hordozza).
A szóalaktan azonban önállósága ellenére szoros kapcsolatban áll a nyelvtannak szinte minden fejezetével. A hangtanhoz elsősorban a szóelemek alakváltozatai (pl. veder ~ vödör; -ban/-ben) és a szóelemek kapcsolódásakor végbemenő
leíró-hangtani kötöttségű hasonulások és összeolvadások kötik (pl. vadhoz, vadja, vadság). Lényegében ez a morfonológia. A szótanhoz való viszonya azonban
különösen sokrétű. A szófaji érték mindig meghatározza a szótári szó alaki viselkedését, de a mondatba ágyazandó szó alkalmi toldalékolását és egy-egy új
szó megalkotását is fontos szabályok irányítják. A mondattan szerves folytatása
az alaktannak, hiszen a nagyobb szerkezetek mind a szóalakokból épülnek fel. A
jelentéstan szintén áthatja az egész morfológiát. Nemcsak azért, mert a szóelemek jelentést hordoznak, hanem azért is, mert ugyanaz a szóalak használati körülményeitől függően más-más jelentésű is lehet (pl. az adok igealak lehet jelen
idő is, jövő idő is: Adok egy ceruzát: Én is adok, ha kapok).
A morfológiának a lexikológiához és a szintaxishoz fűződő szoros kapcsolata
a szóalaktan tárgyában, kettősségében is megmutatkozik. A szóalaktan szóalkotási (szóképzéssel, szóösszetétellel foglalkozó) fejezete a lexikológia felé mutat,
hiszen az új lexikai egységek létrejöttét vizsgálja. Az a morfológiai terület pedig,
amelybe a mondatrészekké kapcsolódó szóelemek szabályai tartoznak, elsősorban a mondattannal érintkezik. Így a tágabban értelmezett alaktannak része a
szóalkotástan is, a szűkebben értelmezett alaktanba viszont lényegében csak a
tövek típusainak, illetve a jelezés és a ragozás szabályainak a bemutatása tartozik bele.
A különböző típusú nyelvek alaktana számottevő eltéréseket mutathat. Az
agglutináló (toldalékoló) nyelvekben, mint amilyen az uráli nyelvcsaládba tartozó magyar is, a mondatbeli viszonyokat és a jelentés módosulásait alapvetően a
jelek, ragok és a képzők fejezik ki. Az ilyen nyelvekben feltűnően magas a toldalékok száma, illetve a tövek és a toldalékok viszonylag jól elkülönülnek egymástól. A flektáló (hajlító) nyelvekben viszont, mint amilyenek az indoeurópai
nyelvcsaládba tartozó orosz, német, angol stb. nyelvek is, a mondatbeli viszo-

256

A magyar nyelv könyve

nyokat és a jelentés módosulásait főként a tővel szinte felismerhetetlenül összeolvadó végződések, illetve a tőbeli hangváltozások (nemegyszer csak hangszínvagy hangsúlyváltozások) fejezik ki. Az ilyen nyelvekben magasabb a segédszók száma, s a tövek és a végződések szinte egymásba olvadnak, esetleg el is
tűnnek. (Az agglutináló és a flektáló nyelvek morfológiájának a különbségeire a
későbbiekben is ki-kitérünk.)

A szóelem fogalma, jellemzése és a morfémák osztályozása
Az alaktan alapfogalma a szóelem vagy szórész (morféma). A morféma a nyelvi
rendszer alapegysége, a legkisebb nyelvi jel. A legtöbb szóalak szóelemekből
áll. A szóelem elsősorban alaki egység, de jelentés is fűződik hozzá. E jelentés
azonban nemcsak egyetlen jelentésmozzanat lehet, hanem komplex jelentéstartalom is (attól függően, hány jelentéselemet, -pulzust, szémát, hordoz). A morféma
tulajdonképpen egy társadalmilag meghatározott hangalak és egy társadalmilag
hozzákapcsolt jelentés együttese, s nem bontható olyan további részekre, amelyeknek ugyanez a szerepük megvolna.
A szóelem mind a kisebb, mind a nagyobb nyelvi egységektől viszonylag jól
elkülönül. A fonémától alapvetően abban különbözik, hogy nemcsak alakja van,
hanem jelentése is. A szintagmától pedig az különbözteti meg, hogy amíg a morfémának csak képzetkeltő ereje van, addig a szintagmának már viszonyjelölő
képessége is. A szószerkezet (szintagma) a valóság dolgait és jelenségeit egymással való viszonyaikban ábrázolja (pl. faragtam egy furulyát, tündérsípot csináltam), a szóelem csak mintegy felidézi a dolgokat és viszonyaikat, egymástól
függetlenül, csupán utalva rájuk (pl. síp-, -t, csinál-, -t, -m).
Természetes, hogy a morfémák alakja nyelvenként különbözik egymástól.
Nem ennyire nyilvánvaló azonban, hogy eltérhet a jelentésük is. Hagyományos
példa erre, hogy a magyar fa német megfelelője Baum vagy Holz, angol megfelelője tree vagy wood aszerint, hogy élő vagy holt fáról van-e szó. A morféma
ugyanis nem közvetlenül a valósággal, hanem a róla társadalmilag kialakított fogalommal van eltéphetetlen kapcsolatban. A fogalmak pedig nyelvenként különbözhetnek.
A nyelvi különbségek a fogalomjelölő szóelemeken kívül a viszonyjelölőkön
is könnyen felismerhetők. A latin terras 'földeket' főnévi szóalak végződése
egyszerre három jelentésmozzanatot is jelöl: a nemét (nőnem), a számát (többes
szám) és az esetét (tárgyeset). Ezzel szemben a magyar földeket szóalakban
mind a tárgyeset, mind a többes szám jelölését külön szóelem végzi el (-k + -t).

A szóelem fogalma, jellemzése és a morfémák osztályozása

257

De például a látom igealak -m része a magyarban is három dologra utal: a(z
egyes) számra, a(z első) személyre és a határozott tárgy (harmadik) személyére
is (őt vagy őket). A neki megfelelő német (ich) sehe (es) szóalak ugyanakkor
csak két jelentéspulzust tartalmaz: a számot (egyes) és a személyt (első).
A szóelemek a nyelvnek viszonylag önálló részei, a kollektív nyelvi tudatban,
a beszélők nyelvismeretében elvonatkoztatva is élnek. E szóelemek azonban
egyúttal a beszédtevékenység ismétlődő alakulatai is, amelyek gyakran fordulnak elő más-más szóelemekkel együtt ugyanabban a funkcióban. Több morféma
önmagában is megállhat. Többnyire azonban nem önmagukban, egymástól elkülönülve szerepelnek, hanem morfémakapcsolatokban, egymáshoz nemegyszer
alakilag is idomulva. Vannak, amelyek termékenyen és aktívan vesznek részt a
morfémaszerkezetek létrehozásában (pl. az öröm főnév sokféle környezetben
előfordulhat, a főnévi igenév képzője minden igetőhöz kapcsolódhat). Ezek produktív morfémák. Velük szemben például a reggel szóalak reg- része vagy a
-tal/-tel főnévképző az étel lexémában improduktív szóelem, mivel alig néhány
szóban mutatható ki (pl. regöl, rege; étel, vétel, tétel, hitel, ital).
A szóelemeknek két nagy osztálya, típusa van: 1. a tőmorféma vagy egyszerűen a tő mint főszóelem, amely a szóalak jelentésének a magvát, az ún. lexikális jelentést hordozza (álom-, piros-, lát-) és 2. a toldalékmorféma vagy egyszerűen a toldalék (affixum) mint mellékszóelem, amely a tövekhez képest járulékos vagy grammatikai jelentést hordoz, a fogalmi jelentésnek valamiféle modifikációját fejezi ki (jár)-ás, (jár)-na, (jár)-nak.
A fő- és a mellékszóelemek egymás közvetlen környezetei (disztribúciói), sőt
csak egymáshoz képest értelmezhetők. A tőmorfémák legnagyobb csoportjához
mindig, egy kisebb csoportjához csak korlátozottan, egy harmadik csoportjához
pedig sohasem járulhatnak toldalékok. A szóalakok egyébként egynél több
főszóelemet is tartalmazhatnak (pl. asztal+fiók-ban).
A toldalékokat részben helyzetük, részben szerepük szerint csoportosíthatjuk.
A szótőhöz viszonyított helyzete szerint a toldalék háromféle lehet:
a) szuffixum, ha a szótő mögött áll: (erdő)-ben;
b) prefixum, ha a szótő előtt áll: leg-(szebb), le-(szalad);
c) infixum, ha beleékelődik a szótőbe (ez a magyartól teljesen idegen).
A magyar nyelv toldalékainak nagy többsége szuffixum. Ez tipikusan az agglutináló nyelvek jellegzetessége. A prefixum ritkán fordul elő a magyarban, s tulajdonképpen még az ún. elöl álló igekötő sem teljesen ilyen. Gyakoribb az indoeurópai nyelvekben, pl. a be-(kommen), ge-(arbeitet) a németben.

258

A magyar nyelv könyve

A magyar toldalék funkciója szerint háromféle: a) képző, b) jel, c) rag. E
morfématípusok elkülönítése azonban rendkívül nehéz. Nincs egyértelmű kritériumunk. Korábban csak a jelentés alapján tettek különbséget köztük. Egy átmeneti helyzetben, így e könyvnek a korábbi kiadásaiban is jelentés és alaktani
helyzet alapján próbáltuk meg elkülönítésüket. Eszerint a) a képző megváltoztatja a szótári szó jelentését, és új szót hoz létre: (ég)-i, (boto)-z; b) a jel (nyelvtani
jel!) valamilyen viszonyjelentéssel (pl. a mód, idő, hasonlítás, többség, birtoklás
stb. jellegzetes viszonyító mozzanatával) módosítja a fogalmi jelentést, s rendszerint további jelek vagy ragok felvételét kívánja: (fiú)-é-(val), (mosakod)-t(unk); c) a rag a mondatbeli viszonyítás és egyeztetés sajátos jelentésmozzanatával gazdagítva kijelöli a szó mondatbeli szerepét, s egyúttal lezárja a szóalak
hangtestét a további toldalékolás elől: (kertek)-ben, (kapált)-ak.
Legújabban viszont a jelentéstani szempontok teljes kiküszöbölésén fáradoznak a szakemberek. A szóelemek egyértelmű elhatárolása azonban még a tisztán
formális szempontok alapján sem lehetséges. Több jellemző közül az egyik toldalékot az egyik, a másikat a másik jellemzi elsődlegesen. A három morfématípus elhatárolásában eddig BERRÁR JOLÁN, KESZLER BORBÁLA és RÁCZ ENDRE közös, illetve egymásra épülő munkálkodása hozta a legtöbbet. — A képző
az új szót (esetleg szófajt) létrehozó első helyzetű toldalék, amely megtűr maga
után mindenféle további toldalékot (akár újabb képzőt is). A képző nem kötelező
szóelem, nem köti meg a szóalak szófaját, nem akadályozza meg a további szófajváltást. A képző lehet szófajtartó (halász), szófajváltó (zongorázik) és szófajjelölő (pattan). — A jel a közbülső helyzetű, szófajkötő toldalék, amely rendszerint elvár maga után további ragot, de megtűr maga mellett újabb jelet is, ám
szófajonként meghatározott módon. A jel lehet kötelező elem (pl. az idő- vagy a
módjel az igén, a szám jele a főnéven), de lehet tetszőleges is (pl. a birtokos
személyjel a főnév esetében). — A rag a szóalakzáró (utolsó) toldalék, amely
nem tűr meg maga után újabb toldalékot, igében és főnévben viszont kötelezően
fellép a grammatikai jelentés (egyeztetés, szintaktikai viszonyok) hordozására.
Egy szóalakban csak egy rag lehet, s ez képző nélküli, képzős és jelezett szótőhöz egyaránt hozzájárulhat.
Ha a szóelemek funkcióját nézzük, kiderül, hogy másféleképpen is csoportosíthatók. A tő és a képző (derivációs morféma) ugyanis a szótári szók létrehozásában játszik szerepet, a jel és a rag (inflexiós morféma) ellenben a mondatrészek felépítésében nélkülözhetetlen. Ezért az előbbi morfémákat lexikológiai
természetű, az utóbbiakat pedig grammatikai szerepű szóelemeknek is tekinthetjük.

A szóelemek alaki viselkedése

259

Könyvünk a szóelemeket alaki és jelentéses tulajdonságaik együttesében nézve korábban
három csoportba sorolta. Így a morféma lehetett:
a) szabad, ha önálló alakú és önálló jelentésű, azaz lényegében minden egyszerű fogalomszó, amely önmagában is állhat mondatrész szerepében, de amelyhez a szóalakokban rendszerint mégis más szóelemek kapcsolódnak: ház, szép, ad;
b) félszabad, ha önálló alakú, de járulékos jelentésű, azaz tulajdonképpen minden viszonyszó, segédszó, amely szóalak akkor is, ha önmagában sohasem mondatrész, hanem csak egy
szabad morfémával együtt, hozzájárulva: előtt, az, egy, és;
c) kötött, ha alakja és jelentése is járulékos, azaz valójában minden toldalék, amely csak a
szabad morfémákkal együtt fordulhat elő, hozzájuk járulva alkot szóalakot: -ság, -na, -ban.

A Magyar grammatika című tankönyvben LACZKÓ KRISZTINA az alaki önállóság alapján a szóelemeknek két nagy osztályát különíti el: a) szabad és b) kötött morfémákat. Szabad a morféma, ha önmagában, más szóelemtől függetlenül
is előfordulhat a mondatban. A szabad morféma csak tőmorféma lehet. A szabadság lehet szükségszerű, amikor a tő egyáltalán nem toldalékolható; pl. talán,
hogy, is; potenciális, amikor csak korlátozottan toldalékolható, de toldalék nélkül is megállhat a mondatban; pl. bent-ről, hátulsó, lent-i és végül relatív, amikor mondatrészszerepük ellátása érdekében — az igei- és a névszótöveket —
föltétlenül toldalékolnunk kell; pl. fut-nak, könyv-bői, szép-en. A szabad morfémák jelentés tekintetében önálló vagy járulékos jelentésűek lehetnek. Kötött a
morféma, ha a mondatban önmagában nem, csak más testes morfémával együtt
fordulhat elő. Kötött morféma minden toldalék; minden kötött tőalak, vagyis a
többalakú tövek mellékváltozatai; pl. té-gy, e-tet, lov-(a)-k, tav-(a)-k ap-ja,
sze-bb; minden ikes és passzív igető; pl. ugr-ik, has-ít; rep-ül, rep-des, rep-ít;
for-gat, for-(o)-g; ford-ul, ford-ít stb.). Jelentés tekintetében a kötött morfémák is
lehetnek önálló vagy járulékos jelentésűek.

A szóelemek alaki viselkedése
A szóelemek alaki viselkedésén két dolgot értünk: a) az alternációt és b) a testes
(materiális) és a testetlen (0) morféma szembenállását.
Ami az alternációt illeti, a morféma társadalmilag szentesített, meghatározott
alakja nem jelent föltétlen állandóságot, egyformaságot. Igaz, sok morféma egyalakú, vagyis minden helyzetben változatlan formájú. A golyó főnév mint tőmorféma minden lehetséges toldalék előtt változatlan: golyó-(t), golyó-(ban), golyó-(s). Az -i melléknévképző szintén nem váltogatja alakját: (ház)-i, (meze)-i,
(föld)-i. Több morfémának azonban a különböző környezetekben többféle válto-

260

A magyar nyelv könyve

zata jelenik meg. Az erdő főnévnek nem marad változatlan az alakja a különböző toldalékok előtt: erdő-(ben), erde-(i), erd-(ész). De a múlt idő jele is két alakban él: (beszél)-t, (mondogat-[o])-tt. Itt olyan szabályokról van szó, amelyek
szigorú működési törvények. Azt a jelenséget, hogy egy-egy morfémának másmás alaktani helyzetben más-más alakváltozata jelenik meg, alternációnak nevezzük. Az alakváltozatok között mindig van egy tipikus, elvont, állandó, ami az
invariáns. Ez reprezentálja az adott morfológiai kategóriát. Ugyanazon morféma
eltérő alakváltozatai pedig az alternánsok, tulajdonképpen az invariáns realizációi, másképp allomorfok. Az alternáció egyébként a tövek és a toldalékok között
egyaránt előfordulhat. Így a 'bokor' jelentésű tövet a bokor- tőmorféma reprezentálja, s ez az invariáns, amelynek két variánsa, allomorfja van, a bokor- és a
bokr-. Az előbbi a szabad tőalak (a lexikai tő), az utóbbi a kötött tőalak (a
grammatikai tő). A birtoktöbbesítő jel reprezentánsa az -i, ez az invariáns. Variánsai, allomorfjai pedig a következők: -i-, -ai-/-ei-, -jai-/-jei-. A magyar nyelvben egyébként különösen feltűnő a toldalékok nagy többségének többalakúsága.
Alternációt a magyarban kétfélét ismerünk: a) szabad és b) kötött alternációt.
Szabad az alternáció, ha egy szóelem két alakváltozata, allomorfja ugyanabban a
környezetben tetszőlegesen fölcserélhető: csoda ~ csuda, fel ~ föl, (lopó)-zik ~
(lopó)-dzik. Ez többé-kevésbé a beszélő akaratától függ. Kötött az alternáció, ha
valamely szóelem két alakváltozata kizárja egymást: ló-(hoz) : lov-(ász) (tőben);
(ház)-ban : (kéz)-ben (toldalékban). A kötött alternációban a beszélő nem dönthet szabadon, választását a nyelv mintegy előre megköti. A magyar nyelvre főleg a funkciótlan kötött alternáció a jellemző. A funkciósan kötött alternáció főleg a flektáló nyelveket jellemzi, pl. a németben a 'jön' jelentésű igének komm- :
kam- : kam- tőváltozata van jelen időben, múlt időben és feltételes módban. A
magyarban talán csak tőben a (te) mégy : (ő) megy és toldalékban az (ad)-na :
(ad)-ná-féle szembenállások tekinthetők funkciós alternációnak. A hangulati
vagy a stilisztikai különbségeket hordozó morfémakettősségek sem funkciósak
(törölközik : törülközik, kell : köll, csorog : csurog stb.). Alternációról tehát akkor beszélünk, ha az alakváltozatokat azonos jelentés és funkció mellett csak
részleges alaki különbség jellemzi. Így a -k és -i többesjelek sem alternánsok,
mert nincs meg köztük az alapvető alaki azonosság. Alternánsok viszont a -hoz/
-hez/-höz ragváltozatok, mert csak részleges köztük az alaki különbség.
Az alternáció a morfológiát a fonológiához kapcsolja. A szóelemek alakváltozatainak a különbözősége ugyanis részint morfológiai, részint fonológiai kérdés. Ezért a két terület határán kialakult az ún. morfofonológia, amely tulajdonképpen a morfémák fonológiai felépítésével, a morfémaváltozatok fonológiai

A szóelemek alaki viselkedése

261

különbségeivel és a morfémakapcsolatok határán észlelhető fonológiai változásokkal foglalkozik. Ez érteti meg velünk, hogy az esz-(ünk), e-(het) és az ev-(és)
szavakban ugyanazon tőmorféma változataival, a (láb)-ú, (kez)-ű, (ruhá)-jú, (cipő)-jű szavakban pedig egyazon képzőnek az alakváltozataival van dolgunk. A
morfofonológia ad magyarázatot arra is, hogy például a -val/-vel rag v-je történeti-alaktani kötöttségű változás eredményeként jelenik meg a legkülönbözőbb
alakváltozatokban: (láb)-bal, (kéz)-zel, (dal)-lal, (filc)-cel stb. Csak a morfofonológia magyarázhatja meg egyebek mellett a -j alakú (felszólító) meg aj kezdetű (kijelentő módú és határozott [tárgyas] ragozású) toldalékot tartalmazó igei
formák viselkedését is. A (kijelentő) ás-sa, hoz-za, mász-sza formában a toldaléknak a -sa, -za, -sza alternánsával kell számolnunk, mert a j ilyen helyettesítése
fonetikailag megmagyarázhatatlan. S ugyanígy a morfofonológia nélkül nehezen
tudnánk megérteni azt is, miért kell számolnunk a felszólító mód -j jelének s, -z,
-sz, -dz, sőt még -s, -jj, -gy ~ -ggy és 0 változatával is az efféle esetekben: ásson, húz-z-(a)-nak, mász-sz-unk, fogódz-dz-(a)-tok; taníts, jö-jj-ön, e-gy-en, i-gyunk, te-gy-(e)-tek, hi-ggy-en, kér-0-d stb. Ugyanakkor a morfofonológia köréből
kizárandók azok a jelenségek, amelyek nem a morfémát magát jellemzik, hanem
csak a morfématalálkozások fonetikai megoldását, mint például vad-hoz (kiejtve:
vathoz), vad-ja (kiejtve: vaggya), vadság (kiejtve: vaccság). Az efféle leíró
hangtani kötöttségű hasonulások és összeolvadások a morfofonetika tárgykörét
jelölhetnék.
A szóelemek alaki viselkedése nem független a nyelvtípustól sem. A hangrend és az illeszkedés törvénye például tipikusan az agglutináló nyelvek jellemvonása. A hangrend törvénye ugyan a nyelvtörténet során sokat veszített erejéből, de az illeszkedésnek a viszonylag szigorú szabályszerűségei a toldalékok
egy jó részének két- vagy háromalakúsága miatt mind a mai napig elevenen élnek.
Ha a morfémának csak az alakját nézzük, akkor megkülönböztethetjük a testes és a testetlen, más szóval a materiális és a 0 morfémát. A 0 morfémának
nincs alakja, de van jelentése, funkciója. E morféma jelölő, megkülönböztető értékét a materiális morfémákkal szembeni ellentétéből, oppozíciójából nyeri. Egy
alaktani részrendszerben, egy viszonyítási síkon (pl. a hasonlítás) vagy egy ragozási sorban, paradigmában (mint amilyen pl. az általános igeragozás) a többi
jelölt tag között ugyanis egynek, rendszerint a genetikusan legkorábbinak, a
funkcionálisan primerebbnek és a statisztikailag leggyakoribbnak nincs szüksége
külön alaki kitevőre. Jel is, rag is lehet 0 alakú. Így a módok közül az kijelentő
módnak, a számok közül az egyes számnak, a melléknévi fokok közül az alap-

262

A magyar nyelv könyve

foknak stb. 0 morféma a jele. Ezért zárja 0 rag az esetalakok közül az alanyeset
alakját (a diák-0), az igealakok sorából általában az egyes szám 3. személyű általános ragozású iktelen igét (tanul-0) vagy a melléknév alapfokát (okos-0).
Nem véletlen az sem, hogy az általános ragozás felszólító módjában a 2. személy a jelöletlen (várj-0, élj-0). Nincs ugyan értelme külön jelölésének, de tudni kell, hogy egyes szóalakokban két 0 morféma is lehet (pl. vár-0-0, ahol az
első 0 a mód vagy az idő jele, a második pedig a 3. személy 0 ragmorfémája.
A 0 morféma kétféle lehet attól függően, hogy van-e vagy nincs materiális
megfelelője. Az a morféma abszolút 0, amelynek egyáltalán nincs materiális
változata. Ilyen az alanyeset 0 morfémája (pl. osztály- 0, fiúk-0, mert az alanynak a magyar nyelvben nincs testes ragja), vagy az egyes szám 3. személyű általános ragozású igealak záró morfémája (pl. tanul-0, ír-0, de: tanul-[o]-k, tanulsz; ír-[o]-k, ír-sz stb.). Az a morféma viszont relatív 0, amely egy materiális
morfémával a variáns viszonyában áll. Ilyen legtipikusabban a birtokos jelző 0
ragja (pl. apám-0 helye : apám-nak a helye). Relatív 0-nak tekinthetjük a tárgyragot is egyes névmásokon, ha az engem ~ engemet, magam ~ magamat-féle kettősségekre gondolunk.

A szóelemek egymáshoz kapcsolódása és határkérdései
A szóelemek rendszerint nem önmagukban, hanem szerkezetekben, morfémakapcsolatokban jelennek meg. A morfológiai szerkesztés kétféle: szintetikus
(összerakó, sűrítő) és analitikus (szételemző, körülíró). Szintetikus, ha a viszonyítást toldalékokkal valósítjuk meg (pl. asztalnál, olvasok), analitikus, ha
lexémákkal fejezzük ki (pl. asztal mellett, olvasni fogok). A szintetikus morfémaszerkezeteknek a tő a magva. A magyarban a szintetikus szerkesztés sokkal
gyakoribb, mint az analitikus.
Az agglutináló nyelvekben a képzők, jelek és a ragok mind a szó-, mind a
mondatalkotásban nagyon fontos szerepet játszanak, de a szótőhöz, illetve egymáshoz való kapcsolódásuk sorrendje kötött. Az általános szabály a magyarban:
(prefixum) + tő + szuffixum(ok). A tő megelőzi tehát a toldalékokat: kér-ne,
gyors-an. A felső- és a túlzófok leg- és legesleg- jele persze a tő elé kerül: legjobb, legesleg-felső. Ha több toldalék van egy szóalakban, akkor a képző + jel +
rag a sorrend: ember-i-bb-en. Egy tőhöz képző és jel több is járulhat, de rag csak
egy: ember-ség-(e)-s-ség-ben, ház-a-i-ban. Az igealakokban azonban materiálisan mindig csak egy jel lehet: ég-ne (módjel), ég-(e)-tt (időjel). Tőből viszont
szintén több is előfordulhat a szóalakokban: madár + fészek-ben.

A szóelemek egymáshoz kapcsolódása és határkérdései

263

A tő + képző + jel + rag tehát a szóelemek hagyományos és szabályos kapcsolódási rendje. Ettől a szabályosságtól azonban vannak kisebb-nagyobb eltérések: A) A jel néha megelőzi a képzőt: könnye-bb-ít, nagyo-bb-(a)-cska. Ez a
szabályosság a középfok jelét képzőszerű jelnek mutatja. B) Olykor a rag előzi
meg a képzőt: sok-szor-(o)-z, egy-szer-i, három~szor-(o)-s, het-(e)-nként-i. Ezek
a példák a -szor/-szer/-ször és a -nként toldalékot képzőszerű ragoknak mutatják. Viselkedhet így a -ban/-ben rag is (pl. nagybani), de ez egyszerűen egy szabadabb sorrend, semmiképp sem a -ban/-ben képzőszerű voltának a bizonysága.
Megjegyezzük, hogy itt még nem ér véget a toldalékokat átértékelő vélemények sora.
Vannak, akik a határozói igenév -va/-ve, -ván/-vén képzőjét is ragnak tekintik (l. T. Somogyi
Magda, 2000, 97-8). Az Új magyar nyelvtan ugyanakkor több ragot is a képzők közé sorol;
pl.: -nként, -stul/-stül, -kor, -képpen. A Magyar grammatika viszont képzőszerű ragoknak tekinti őket. Itt vetődik fel azonban a magyar alaktan egyik legvitatottabb problémája is: jel-e,
rag-e a birtokos számát és személyét kifejező szuffixum: könyve-m, könyve-d, könyv-e, könyv
-ünk, könyve-tek, könyv-ük. De erre a kérdésre a névszóragozás fejezetében térünk ki. Nem
foglalkozhatunk viszont részletesen a szófajváltást tükröző, a mesterségesen létrehozott, az archaikus vagy nyelvjárásias és a lexikalizálódott szóalakokban előforduló szabálytalanságokkal
(mint amilyen pl. a nemtörődömség, láttam-(o)-z; kézbesít, szembesül; Szeged-é -be; magasban-i, erdőben-i stb.).

Sok olyan szóalak is van, amelynek alaktani elemzése, szóelemeinek egymástól való elhatárolása, a szegmentálás nem okoz különösebb gondot: ház-ban,
kocsi-k, lép-ked-het-nek. E példákban tő, képző, jel és rag egyértelműen elkülönül egymástól. Ez volna egyébként az agglutináló nyelvek teljesen szabályos
morfémakapcsolódása. Sok vita, elemzésbeli nehézség forrása azonban a szóalakok egész sorában az egyes morfémák között megjelenő egy vagy több magánhangzónak a hovatartozása és az elnevezése: (ház)-a-(k)-a-(t), (asztal)-o-(s)o -(k), (kör)-ö-(k)-e-(t), (lát)-o-(gat)-o-(k) stb.
A szóban forgó magánhangzók megítélésében háromféle felfogás áll egymással szemben: a) a tővéghangzós, b) az előhangzós és c) a kötőhangzós elmélet.
A tővéghangzós elmélet a történeti szemlélet eredménye. E nézet szerint a tő
és a toldalék közötti alsó vagy középső nyelvállású rövid magánhangzó ún. tővéghangzó, amely a tőhöz tartozik. E felfogásnak az az alapja, hogy a magyar
szókészlet régi egyedeinek egy tekintélyes hányadában valamikor ténylegesen
megvolt az a tővéghangzó, amely a toldalékolás során meghatározott helyzetekben ma is mindig következetesen megjelenik: hal — hala-t, hala-k; ház — háza
-t, háza-k. A történetiségnek ellentmondó hiba volna azonban, ha ott is tővéghangzót tennénk fel, ahol az eredetileg nem is volt, hanem csak az analógia hatá-

264

A magyar nyelv könyve

sára jelent meg: király — király-t, de: királyo-k; kés — kés-t, de: késë-k. Az pedig még leíró szempontból is melléfogás, ha a képzők vagy jelek utáni hasonló
magánhangzót is tővéghangzónak nevezzük. (Itt jegyezzük meg, hogy ebben a
fejezetben a köznyelvben is járatos zárt ë hangokat tővéghangzói, előhangzói és
kötőhangzói helyzetben a rendszer jobb áttekinthetőségéért jelöljük.)
Az előhangzós elmélet egy mechanikus, bár némi történetiségre is alapozó
leíró szemlélet eredménye. E nézet szerint a vitás magánhangzók mindig a toldalék alkotórészének tekintendők. E felfogásnak az lehet az alapja, hogy a kritikus
hang ma már jó néhány toldalékba valóban szervesen beépült: toll-unk, könyvünk, bár: iskolá-nk; ház-on, kéz-ën, föld-ön, bár: ajtó-n; láb-uk, kez-ük, bár: hajójuk, kert-jük stb. De nem mindbe: mérn-(é)-m, küld-(e)-n-(é)-m, küld -n-(ö)-m.
Újabban mégis egyre több alaktan, így a Magyar grammatika is az előhangzós
elméletet teszi magáévá, noha legalább annyi érv szól ellene, mint mellette. Egyfelől a teljes egyöntetűségre törekvés kedvéért rendkívül erőltetett, sok tekintetben még a spontán nyelvtudatnak is ellene van: asztal-ok, ökr-ök, hid-ak, kez-ek;
asztal-ok-at, ökr-ök-et; lát-ogat-ok, néz-eget-ëk stb. Másfelől pedig szinte áttekinthetetlenné teszi a toldalékok rendszerét, mivel elmossa a már szervesen beépült és a még be nem beépült magánhangzó különbségét például a könyv-ünk és
az asztal-ok egyforma tagolásával.
A kötőhangzós elmélet egy átmeneti, bár hagyományosabb felfogás. E nézet
szerint a vitatott hang sem a tőnek, sem a toldaléknak nem része, hanem csak valami hangtani-alaktani kapocs, szervetlen kötőelem két-két morféma között, azaz
kötőhangzó: ház-(a)-m-(a)-t, ép-ít-(é)-tt-(e)-m. Természetes, hogy a kötőhangzó
nem (önálló) morféma, hiszen jelentése nincs. A szóalaknak ugyanakkor nélkülözhetetlen építő- és kötőanyaga. Az Új magyar nyelvtan is több helyütt kötőhangzóról beszél. E szemléletnek előnye, hogy mind a szótöveket, mind a toldalékokat a spontán nyelvtudatnak is megfelelő egységekként tagolja és tárja
elénk. Hibája viszont, hogy nem törődik eléggé sem a töveknek, sem a toldalékoknak a sajátos kötőhangzó-meghatározó képességével.
Amint látható tehát, egyik elmélet sem tudja maradéktalanul megválaszolni a
kritikus magánhangzó hovatartozásának, szerepének és elnevezésének kérdését.
Ezért számunkra a továbblépésre két lehetőség marad. Vagy elkötelezzük magunkat valamelyik szemlélet mellett, hiszen nyilvánvaló, hogy a tőnek és a toldaléknak az elhatárolásmódja megszabja, milyen tő- és toldaléktípusokkal, illetőleg milyen tő- és toldalékváltozatokkal kell számolnunk. Vagy — enyhítve a
történeti és a leíró szemlélet ellentmondásait — megpróbálunk olyan nézőpontot
kialakítani, amely jobban megfelel a nyelvi valóságnak, figyelembe véve, hogy a

A szóelemek egymáshoz kapcsolódása és határkérdései

265

szóban forgó hangok sem eredetükben, sem jellegükben, sem szerepükben nem
teljesen azonosak. Ezért gyakorlati szempontból, az elemzések megkönnyítésére
a továbbiakban mi a kötőhangzós elméletet választjuk és valljuk magunkénak.
Így ugyanis mind a töveknek, mind a toldalékoknak a korábban már fejtegetett
alakváltozatai, alternánsai szembetűnőbbek, spontán módon is félreérthetetlenebbek. Nyilvánvalóbbá válik, hogy a kötőhangzó megjelenése és minősége
több tényező függvénye.
A kötőhangzó megléte vagy hiánya, más szóval váltakozása önnön hiányával
összefügghet a tő szótagszámával, illetőleg a tő és a toldalék hangtestének jellegével, felépítésével is; pl.: ad-(o)-gat, üt-(ö)-get, ad-(o)-mány; király-(o)-k, em
-ber-(ë)-k, bűn-(ö)-k, de: csinál-gat, kohol-mány; király-t, ember-t, bűn-t stb. A
kötőhangzó meglétében vagy hiányában egyébként (a mássalhangzón végződő
szótövek esetében) az alábbi szabályosság érvényesül (C: consonans = mássalhangzó, V: vocalis = magánhangzó; csak példákat adunk):
Kötőhangzó

A toldalék hangteste
C

Van

CC

C
Lehet
CVC

Nincs

V
VC
VCC
CV
CVC

Példák

-s, -k, -m, -d

ház-(a)-s. kés-(e)-k, olvas-(o)-k
ír-(o)-m, kér-(e)-d
-tt, -ll
üt-(ö)-tt, kop-(o)-tt,
Pécs-(e)-tt, rossz-(a)-ll
-ként, -STUL udvar-(o)-nként, kert-(e)-stül
-t tárgyrag
-sz igerag
-TOK

hal-(a)-t, udvar-t
ugorsz, ugr-(a)-sz
hall-(o)-tok, mond-tok, mond-(o)-tok

-Ó, -i, -Ú
fáj-ó, föld-i, haj-ú
-UL
szép-ül, konok-ul
-UNK
ír-unk, könyv-ünk
-KA
bárány-ka, ember-ke
-BAN, -NAK ágy-ban, ég-nek
-HOZ
ház-hoz, rét-hez

A kötőhangzók egyébként rendesen középső nyelvállású rövid magánhangzók, s az illeszkedés szabályai szerint alakulnak: gáz-(o)-k, rés-(é)-k, bűn-(ö)-k.
Alsó nyelvállásúakká elsősorban a tövek, másodsorban a toldalékok teszik őket.
A tő meghatározta nyíltabbá válásuk szófajfüggő. A melléknevek a toldalékoláskor többnyire nyíltabbra váltják a kötőhangzót: okos-(a)-k, okos-(a)-bb, mély(e)-t, mély-(e)-k; de: nagy-(o)-t, kék-(é)-k. E kettősséggel bizonyos szófaji kü-

266

A magyar nyelv könyve

lönbségek is együtt járhatnak: szorgalmasak, okosak, felelősek (melléknév),
szorgalmasok, okosok, felelősök (főnév). Ez a fajta nyíltabbá válás az igékre
egyáltalán nem jellemző: tanul-(o)-k, énekel-(é)-k, mond-(o)-tok. A főnevek ellenben nagyon is egyedi és változó módon viselkednek e tekintetben: ház-(a)-t,
bor-(o)-k,fül-(e)-s, kert-(ë)-m, fürt-(ö)-k. Megesik, hogy még hasonló felépítésű
tövekhez is eltérő kötőhangzóval kapcsolódik a toldalék: föld-(e)-t, de: fürt-(ö)-t.
De van arra is példa, hogy a toldalék hat vissza a kötőhangzó minőségére. A főnévi igenév képzője előtt ugyanis mindig nyílt a magánhangzó: aprít-(a)-ni,
hörpint-(e)-ni; a -gat/-get képző előtt viszont csak középső nyelvállású lehet: ad(o)-gat, kér-(ë)-get, söpr-(ö)-get. Aligha véletlen, hogy épp ezek a toldalékok
adott esetben kötőhangzó nélkül is csatlakozhatnak: ad-ni, e-nni, kapar-gat, nézni. — A toldalékok meghatározta nyíltabbá válás ugyanakkor csak a másodlagos
(relatív) szótövekben megy végbe bizonyos szuffixumok után. Ilyen például a
többes szám jele: asztalok-(a)-t, ökrök-(e)-t; a birtokos személyjelek: házam-(a)
-t, kertëd-(e)-t; a középfok jele: okosabb-(a)-t, szebb-(e)-k; a múlt idő jele: írt
-(a)-m, ett-(e)-tek és a felszólító mód jele: várj-(a)-k, nézz-(e)-d stb.
Az elmondottak talán éreztetik, hogy a magyar nyelv morfémahatárain jelentkező magánhangzó változatosabb jelenség, minthogy csupán elnevezésbeli,
terminológiai problémát lássunk benne. Viselkedése ugyanis legalább háromféle.
Ezért nem volna ok nélküli helyének és szerepének differenciáltabb elméleti kezelése sem. Ha ugyanis alaposabban szemügyre vennénk a vitatott magánhangzó
fonológiai minőségét és morfológiai szerepét, akkor részlegesen magunkévá tehetnénk akár mindhárom már fejtegetett szemlélet igazát. Felfoghatnánk úgy,
hogy van köztük véghangzó is, előhangzó is és kötőhangzó is.
Véghangzók lehetnének — tisztán leíró szempontból — azok a rövid magánhangzók, amelyek közvetlenül az elsődleges szótári szókon jelennek meg akár
szótári, akár nem szótári töveiken: asztalo-k, vize-s, kuta-t, földe-t, kertë-t, fürtö
-t; olvaso-l, beszélë-k; tava-k, erde-je stb. E véghangzók egy része eredetileg tővéghangzó, más részük viszont analógiás hatásra jött létre. Ezért minőségük
vagy a tőtől függ, vagy mindentől független. Lehetnek nyíltak és középzártak.
Megjelenhetnek képzők, jelek és ragok előtt egyaránt: öntö-z, önte-ni; öntö-tt;
öntö-k, önte-sz. A véghangzók persze nem hozhatók szükségszerű összefüggésbe
nyelvünk valamikori tővéghangzóival!
Vannak ugyanakkor a toldalékba beépült előhangzók is. Azok a rövid magánhangzók, amelyek mára egyes toldalékok kötelező, szerves elemeivé váltak a
közönséges nyelvtudat számára is, s minőségük zárt, félig zárt és nyílt egyaránt
lehet: áll-unk, ül-ünk, hát-unk, kez-ünk, várt-uk, nézt-ük, váll-uk, szem-ük; vi-

A nyelvtani tő (szótő) fogalma, fajtái, típusai

267

lág-on, ég-ën, föld-ön; hangos-an, fehér-en stb. Előfordulhatnak elsődleges és
másodlagos szótöveken egyaránt: áll-unk, állt-unk: Ott, ahol megvan a toldalék
előhangzótlan változata is (pl. a hely- vagy a módhatározó ragjában a csak n-es
alak is él: hajó-n, forró-n), mindenképp szükséges az előhangzós változat számbavétele. Az előhangzók többsége egyébként történeti fejlődés útján vált a toldalék szerves részévé.
De lehetnének kétségtelenül kötőhangzók is. Azok a rövid (egy-két esetben
történetileg megnyúlt) magánhangzók, amelyek képzők után, illetve jelek és ragok között, azaz mindig másodlagos (relatív) szótőben fordulnak elő: házak-(a)
-t, kertek-(e)-t, jobb-(a)-k, könyvem-(e)-t; várt-(a)-m, kért-(e)-m; olvas-t-(á)-l,
evez-t-(é)-l stb. Alsó és középső nyelvállásúak. Minőségüket nem a tő határozza
meg, de általában nincsenek a toldalékhoz sem kötve. Csak bizonyos hangtani
környezetben lépnek fel. Nemegyszer épp a másodlagos (relatív) tő kiemelésére
szolgálnak: városi-a-k, falubeli-(e)-k, újszerű-(e)-k, házi-(a)-s, népi-(e)-s. Néha
jelentésváltozás kötődik hozzájuk; pl. az -s képzős szavaknak a képző utáni kötőhangzója annyira beleszól a szófaji értékbe, hogy középzártan főnevet, nyíltan
melléknevet eredményez (pl. házas-[o]-k, házas-[a]-k; cukros-[o]-k, cukros-[a]
-k; okos-[o]-k, okos-[a]-k stb.). Megjelennek a főnévi igenév személyragozásában is: olvasn-(o)-m, olvas-n-(o)-d. E kritikus hangok maradhatnának leíró értelemben vett kötőhangzók, hiszen szerepük valóban csak mintegy a morfémák
közötti hangtani kapocs.
Ujabban — analógiás hatásra — a -k többesjel vagy az -s melléknévképző
előtt mind gyakrabban megjelenik egy funkciótlan a vagy e hang tőszóban is, de
főleg képzett szavakban: savanyú-a-k, keserű-e-k; szabolcsi-a-k, szegedi-e-k;
nyugtalanító-a-k, felismerhető-e-k stb. E vitatott magánhangzók — noha többnyire előhangzóknak minősítik őket — leginkább a kötőhangzókra emlékeztetnek, hiszen minőségükre a toldalékok hatnak vissza (mint pl. a főnévi igenév
képzője esetében: lát-ni, üt-ni, de: oszt-a-ni, hajt-a-ni, vált-a-ni, ért-e-ni).

A nyelvtani tő (szótő) fogalma, fajtái, típusai
A szótő a szóalaknak egy-egy toldaléktól (és a kötőhangzótól) megfosztott része:
szekér-(ben), szeker-(e)-(t), alusz-(nak), alsz-(a)-(nak); olvas-t-(a)-(m), part-já
-(n); drágakő-(re), drágaköv-(e)-(t) stb. Amint a példák is mutatják, a szótő a
különböző toldalékok előtt nem viselkedik mindig teljesen egyformán. Van,
amikor megváltozik, van, amikor változatlan marad. A szótári tővel egybeeső
alak a szabad (vagy lexikai) tőalak: ül-, erdő-, hó-; az önállóan nem használatos

268

A magyar nyelv könyve

pedig a kötött (vagy grammatikai) tőalak: ajta-, erde-, hav-. A szabad tőalak —
az ikes igék kivételével — egybeesik a szótári alakkal.
A szótőhöz két úton jutunk. Ha a szótári alakokból indulunk ki, akkor minden
toldalékolható lexéma szótő, akár tőszó (ül, ég), akár képzett (fújdogál, fuvolás),
akár igekötős (belezendít), akár összetett szó (aranyág). Ha a mondatbeli szóalakokból indulunk ki, akkor annyi szótőhöz jutunk, ahány toldalékot szegmentálunk, eltávolítunk (pl. ág-on, dalt, fuvolá-já-n, citerá-já-n stb.). A szótő tehát
jelkombináció is lehet. Mivel a szónak a mondat a természetes előfordulási helye, a szótőhöz többnyire nyelvtani elemzéssel jutunk. Ezért beszélünk rendszerint nyelvtani tőről. Az agglutináló magyar nyelvben sok olyan szóalak van,
amely több toldalékot is hordoz magában. Ezért egy szóalakban gyakran több
nyelvtani tő is előfordul. A szóalakok elemzését egyébként a toldalékok felől
kezdjük, nem a tő felől.
A nyelvtani tőnek két fajtája van: abszolút és relatív. Abszolút a tő, ha további önálló morfémákra már nem bontható: ág-, fúj-. Relatív a tő, ha még további önálló morfémákra bontható: álmo-m\-ban, lát-t\-(a)-lak stb.
A magyarban a tövek részben történeti fejlődés, részben analógiás hatások
eredményei. A sokféle tőváltozatból kialakulnak bizonyos típusok. Így vannak
egyalakú és többalakú tövek. A tő akkor egyalakú, ha minden toldalék előtt változatlan (pl. hajó-k, hajós, hajó-m; él-(e)-k, él-sz, él-ünk, él-tek, él-nek stb.).
Ezeknek csak szabad tőalakjuk van, s ez egybeesik a szótári tővel. A szótövek
nagy része egyalakú. A tő akkor többalakú, -változatú, ha bizonyos toldalékok
az egyik, mások a másik alakjához járulnak; pl. ég-ben, de: eg-(e)-k; alsz-ik, alvó, al-tat, alud-ni stb. Ezeknek szabad és kötött tőalakjaik egyaránt vannak. Attól
függően egyébként, hogy a többalakú tövek kötött tőalakjában, tőalakjaiban milyen változások mennek végbe a toldalékolás során a szabad tőalakhoz képest, a
töveknek további alcsoportjai jönnek létre. A lexémák hasonlóan viselkedő tövei egy-egy tőtípust eredményeznek. Így alakul ki az ige- és a névszótövek
tőtípusrendszere, amelyekben több a hasonlóság, mint a különbség.

A nyelvtani tő (szótő) fogalma, fajtái, típusai

269

Az igetövek tőtípusrendszere
Szabad tőalak
beszél-nek, tanul-(o)-k

Egyalakú tövek
Többalakú tövek
1. hangzókivető
zörögsz, érdemel-nek
2. v-s változatú
tiszta v-s változatú
sző-nek, lő-sz
sz-es és v-s változatú
lesz-nek, tesz-i
sz-es, d-s és v-s változatú feksz-ik, alsz-ik
3. sz-et d-vel vagy z-vel
váltakoztató
haragsz-ik, igyeksz-ik
4. t-t s-sel vagy sz-szel váltakoztató
vitat-ják, terjeszt-i
5. n-es változatú
megy-ünk, jön-ne, van
6. időtartamváltó
fúr-nak

Kötött tőalak(ok)

zörg-(ö)-k, érdeml-(ë)-k
szöv-(ö)-k, löv-(ö)-k
lev-ő, le-het, tev-és
feküd-t-(e)-m, alv-ó
haragud-, igyekezvitas-s-a, terjesz-sz-e
men-nek, jö-tt, vol-t
fur-kál

Az egyalakú igetövek mind mássalhangzóra végződnek. E típusba tartozik a
legtöbb magyar ige: lát, hall, néz, olt, csüng, nyúlik.
A többalakúak közül a hangzókivető tövekben a szótári tő utolsó szótagbeli
magánhangzója a nem szótári tőből hiányzik: zörög-nek, zörg-(ö)-k; őriz, inog,
ugr-ik stb. Abszolút és relatív tövek egyaránt szerepelnek köztük: érez, csikorog;
illetve haldoklik, érdemel, bujdokol. Igen gyakori az ikes igékben. Sokszor
mindkét tőből megalkothatjuk ugyanazon toldalékos alakjukat: ugorsz ~ ugr(a)sz.
Olykor stiláris különbség kapcsolódhat a hangzókivető igetövekhez: botl-(o)-ttam ~ botoltam. — Van közöttük néhány ige, amelynek felszólító módjával, határozói igenevével, valamint -hat/-het, -gat/-get képzős származékaik megalkotásával nehézségeink támadhatnak;
csuklik : csukol-j; hanyatlik : hanyatol-va; fénylik : fényel-het stb. Szokatlanságuknak az az
oka, hogy szótári alakjukban is a hangzóhiányos tő szerepel, s hatása igen erős a többi toldalékos alakra is. Ennek ellenére nyugodtan használhatjuk őket, a régi magyar nyelvben ugyanis
megvolt, s több nyelvjárásunkban ma is megvan szabályos torlódás nélküli tőváltozatuk:
csukoljon, csukolva, csukolhat stb. — Előfordul, hogy valamely képző mindkét tőváltozathoz
hozzáilleszthető, s ilyenkor a két származékszó között használatbeli különbség alakul ki: az
ebédelő (gyermek), a vádoló (szavak) melléknévi igenév, az ebédlő, vádló viszont csak főnévként használható. Sokszor nem is cserélhetők fel egymással a kétféle tőváltozatból képzett igenevek; pl.: éneklő (nem: énekelő) madár, ünneplő (nem: ünnepelő) ruha stb.

270

A magyar nyelv könyve

A v-s változatú tövek közös sajátsága, hogy legalább az egyik tőváltozatukban v is szerepel. Tiszta v-s változatú hat egytagú igénk: fő, lő, nő, nyű, ró és a
sző. A régies használatban a hí, ví, szí ige is v-s tövű volt, ezeknek azonban ma
már hív, vív, szív alakjuk miatt másutt a helyük. — Van hét igénk, amelyeknek
szótári tőalakjában sz, kötött tőalakjában pedig v jelenik meg: lesz, tesz, vesz,
eszik, iszik, hisz, visz. Ezeknek van (volt) magánhangzós tőváltozatuk is (pl.
i-nni, e-dd, té-ve). — Olyan igéink is vannak ugyanakkor, amelyeknek egy-egy
tőváltozatában sz, d és v szerepel: alszik, esküszik, haragszik, cselekszik, nyugszik, törekszik. Több igének kétféle szótári alakja is járja: dicsekedik ~ dicsekszik, gyanakodik ~ gyanakszik. Némelyiknek négy töve van (feksz-, feküd-, fekv-,
fek-), másoknak csak három (dicseksz-, dicseked-, dicsekv-). Mind ikes ige, egy
részük képzett.
Az sz-et d-vel vagy z-vel váltakoztató igetövek közös sajátsága, hogy kétkét szótári alakjuk van: öregszik ~ öregedik, ülepszik ~ ülepedik, gazdagszik ~
gazdagodik, illetve: igyekszik ~ igyekezik, emlékszik ~ emlékezik, szándékszik ~
szándékozik. Toldalékolásuk sokban emlékeztet az sz-es, d-s és v-s változatú
igékére, de v-s töve nincs mindegyiknek (pl. igyekv-ő, igyekv-és, de: öreged-ő,
öreged-és). Ezek is mind ikes igék.
A t-t s-re vagy sz-re váltó igető típusába csak t végű igék tartoznak. Egyfelől
azok az st, szt végűek (fest, éleszt, fogyaszt, hegeszt, süllyeszt stb.), amelyeknek
felszólító módú alakjaiból kiesik a t: fest, de: fes-s-(e)-d, hegeszt, de: hegesz-d.
Másfelől azok (alkot, kutat, siet, üt, vitat, illetve lát, bocsát, lót-[fut]), amelyeknek felszólító módú alakjaiban a t s-re vált: alkos-s, sies-s, kutas-d, vitas-d. A
Magyar grammatika előtti nyelvtanok, így a mienk is eddig egyalakúnak minősítette a t végű igéket.
Az n-es változatú igető valamely alakjában n is szerepel. Három igénk van
ilyen: van, megy, jön. Sajátos viselkedésük miatt rendhagyó tőtípus. Ezeknek is
van magánhangzós kötött tőalakjuk (pl. mé-sz;jö-het).
Az időtartamváltó tövekben csak a tőbeli magánhangzó hosszúsága vagy
rövidsége áll szemben egymással, jórészt a toldalékoktól függően: fúr : furkál,
vág : vagdal, sír : siránkozik, bízik : bizalom stb. Egyeseknek sajátos stiláris értékük, régies hangulatuk van: ád : ad, hagy : hagy, kél: kel. A Magyar grammatika külön tőtípusként nem említi őket.

A nyelvtani tő (szótő) fogalma, fajtái, típusai

271

A névszótövek tőtípusrendszere
Szabad tőalak
Egyalakú tövek
A) mássalhangzós végű
B) magánhangzós végű
Többalakú tövek
A) mássalhangzós végű
1. időtartamváltó
2. hangzókivető
B) magánhangzós végű
1. időtartamváltó
2. hangzóhiányos
3. hangszínváltó
4. v-s változatú

Kötött tőalak(ok)

ház-ba, ház-ig
hajó-t, hajó-ban

kéz-ről, nyár-ba
bokor-ban

kez-(e)-t, nyar-(a)-t
bokr-(o)-t

fa-fajta, alma-ként
borjú-val
ajtó-ban, erdő-t
ló-ról, fű-ben

fá-t, almá-s
borj-(a)-s
ajta-ja, erde-je
lov-(a)-k, füv-(e)-s

A legtöbb magyar névszó az egyalakú tövek csoportjába tartozik. A mássalhangzós végű névszók száma még nagyobb: ház, kert, fal, pad, sör, fehér. Ide
tartoznak h végű főneveink is, mert a h kiejtése vagy ki nem ejtése hangtani
probléma, nem alaktani (pl. düh, cseh, céh, éh stb.). — A magánhangzós végűek utolsó hangja mindig középső vagy felső nyelvállású magánhangzó: kávé, cipő, eskü, betű, sarkantyú, szivattyú, ki; de nem minden ilyen magánhangzóra
végződő névszónk töve egyalakú (pl. borjú, borj-). Általában szabályosan veszik
fel a toldalékokat (pl. hajó-ra, bogyó-nyi, kocsi-i stb.). De az -i; -nyi; -beli;
-ú/-ű; -szerű képzős melléknevek és az állítmányként gyakran szereplő -ó/-ő
képzős melléknévi igenevek a -k többesjelet, az -s képzőt és néha az -n ragot is
kötőhangzóval veszik fel: szegedi-(e)-k, szűkmarkú-(a)-k, kitartók ~ kitartó-(a)k, népi-(e)-s, fájón ~fájó-(a)n stb.
A többalakú, mássalhangzós végű, időtartamváltó szavaink elsősorban főnevek: nyár, tél, híd, víz, út, úr, tűz, szekér, veréb, szamár, de itt is akad néhány
mellék- és számnév is: nehéz, kevés, hét stb. Egyesekhez a 3. személyű birtokos
személyjel a rövid változatú kötött tőhöz (nyara), másokhoz viszont a szótári tőhöz járul (hídja). — A hangzókivető tőtípusba csak több szótagú névszók tartoznak: álom, bokor, selyem, sátor, öböl, majom, lélek, piszok; bátor, ezer. Szabad tőváltozatuk utolsó szótagbeli magánhangzója a kötött tőalakból hiányzik.
Három főnév közöttük hangátvetést is mutat: kehely, pehely, teher (pl. kelyh-).

272

A magyar nyelv könyve

A magánhangzós végű, időtartamváltó névszótövek kötött tőalakjukban a
tővégi időtartamot nyújtják meg: epe, cérna, anya, árpa, búza, béke, kefe, körte,
barna, fekete, efféle, miféle. Szótári tőalakjuk viszonylag kevés toldalék előtt
fordul elő: óra-kor, árvaság. — A hangzóhiányos változatúak közé csak néhány úlű végű főnév és melléknév tartozik: varjú, gyapjú, fiú, ifjú, hosszú, könynyű. Szabad tőalakjuk végső magánhangzója a kötöttből hiányzik. Erősen hajlanak az egyalakúságra: faggyú, fattyú. — A hangszínváltó névszótövek típusába
szintén nem túlságosan sok névszó tartozik ma már: ajtó, mező, nő, vő, esztendő,
külső, belső, apró, első, kettő. Jellemzőjük, hogy a szótári tő végső ó, ő hangját a
kötött tőalakban a-ra, e-re váltják, vagyis időtartamot is váltanak: (ajta-, meze-).
Számuk tovább csökken, mert néhányuk más tőtípusba lép át (pl. erdő: erde-je,
de ma már: erdő-je is). — A v-s változatú névszótő eléggé bonyolult típus, mert
a v megjelenése mellett egyéb változások is végbemennek kötött tőalakjaikban.
Megváltozhat az időtartam: fű : füvet, kő, cső, szú, nyű. Megváltozhat a hangszín
és az időtartam: hó : hava-s, tó, szó, jó, ó, hő. Eltűnhet a véghangzó: daru :
darv-(a)-k,falu, tetű. S csak kevés az olyan v-s tövű névszó, ahol a v megjelenésén kívül más nem változik: mű, bő. Egy-két toldalékos alakja miatt v-s változatú a mássalhangzós végű mag főnevünk: mag : magvas, magvak, magva, bár ma
már megszokottabb így: magok, magja.
A tövek használatának néhány egyéb kérdése
A tőtípusok általában jól elkülönülnek egymástól. Akadnak azonban olyan szavak, amelyekben keverednek a tőtípusok, illetve egyedi tulajdonságokat mutatnak. Négy a/e végű, rokonsági viszonyt jelölő főnevünknek (apa, anya, bátya,
néne) csonkult, hangzóhiányos töve van a 3. személyű birtokos személyjelek
előtt: apja, anyja, bátyja, nénje. Főneveink, mellékneveink és számneveink között is vannak olyanok, amelyek nem viselkednek tőtanilag szabályosan: száj :
szája, de szád; bíró : bírót, de bírája, bírák; szép : szépek, de szebb; apró ; aprón, de apránként; három : hármat, de harmad; négy : négyet, de negyed. Szinte
egyedülálló váltakozást mutat a hű melléknév is: hívebb, híven, hűbb, hűen. V-s
alakjai választékosabb, irodalmibb jellegűek. Eltérhet egymástól az azonos alakú
köz- és tulajdonnevek tőtípusa is: bokor, bokro-t, de Bokor-t; kő, köve-t, de Dobogókő-t. Így viselkedik még Madár, Veréb, Sugár, Szekér, Fodor stb. vezetéknevünk.
A tőalakok használatában egyébként eléggé sok az ingadozás: főm —fejem; nőm — nejem.
A bölcsője, hintója, hordója stb. ma már általánosabb, mint a bölcseje, hintaja, hordaja. Az

A jelezés és ragozás

273

adója helyett az adaja már alig érthető. De az ajtaja, erdeje, ideje, mezeje, teteje alak még teljesen szabályos. A szók és a szavak egyaránt járja, de van szava is, viszont nincs szója. A faluk
és a falvak szintén egyformán használatosak, de falvat nem mondunk már, csak falut. A tér szó
két tárgyragos alakja ugyanakkor jól megfér egymás mellett: teret ad, tért hódít. — A -falva,
-halma, -háza, -földe, -telke stb. utótagú helynevek -i képzős tőalakjának megválasztásában is
ingadozik már a nyelvszokás: pannonhalmi ~ pannonhalmai, nyíregyházi ~ nyíregyházai. Az
előbbi a hagyományosabb, az utóbbi az újabb. Ezzel szemben a Duna mentei helyett a Duna
menti, az Erzsébet királyné útjai helyett a terjedő Erzsébet királyné úti forma a korábbi nyelvszokás erejére vall.
A tőváltozatok természetesen gyakran játszanak szerepet a jelentések elkülönítésében: írat
— irat; szüret — szüret; szól — szaval; daruk — darvak; éberen — ébren; fátyolos —fátylas
stb. Különbséget teszünk a szó főnév többes számú tőhasználatában is, szakszóként egyalakú:
tájszók, névszók, határozószók stb. — Eléggé különös az -s képzős szavak tőtani viselkedése.
Ha főnevek, akkor o, e(ë), ö kötőhangzósak a többesjel előtt (pl. laikusok, énekesek), ha melléknevek, akkor a, e kötőhangzósak (pl. laikusak, művésziesek). Érdekes, hogy a tárgyrag előtt
a félig zárt kötőhangzó rendszerint nem jelenik meg, de az alsó nyelvállású igen (pl. lakatost,
énekest, kocsist; de: kalaposat, véreset stb.). Néha más esetben is jelentéskülönbséghez vezethet a kötőhangzó megléte vagy hiánya: Aranyat vettem; Aranyt olvasom. — Jó tudni, hogy se
szeri, se száma a tőhasználathoz kapcsolódó nyelvi finomságoknak: a fiú anyja, Gorkijnak Az
anyája; a tehén borja, a gazda borjúja; az anya fia, a szerelmes lány fiúja; a somlai bor, a
somlói galuska; jókat alszik, nem veti meg a világi javakat stb.
A tőváltozatoknak ugyanakkor van bizonyos helyesírási tanulságuk is. Sok ige hosszú ú/ű
magánhangzója toldalékolás közben sem változik rövidre: búg: búgnak, búgó, búghat, búgás;
fűt: fűtőd, fűts, fűtés stb. Ilyen még a fúj, gyújt, nyújt, nyúz, sújt, zúg, zúz, gyűjt, hűt és a tűz
igénk. — Jó néhány egytagú ige tőbeli í, ú, ű-je azonban megrövidül egyik-másik toldalékos
alakban: bír : birtok (főnév); bújik : bujdosik, bujkál; dűl : düledezik, dülöng stb. Ilyen még
többek között a bízik, csíp, hív, ír, sír, fúr, gyúl, húz, múlik, fűz, szűr és a tűr ige. — A legtöbb
egytagú főnév tőbeli í-je hosszú marad valamennyi toldalékos alakban: cím, díj, dísz, íj, ív, íz,
kín, nyír, síp, szín, szív stb. A híd, ín, nyíl, víz, hús, lúd, nyúl, rúd, úr, út, fűz, tűz főnevek toldalékos alakjaiban azonban az í, ú, ű úgy váltakozik az i-vel, u-val, ü-vel, mint ahogy a kéz főnév
ugyanazon toldalékos alakjaiban az é az e-vel: híd : hidak, hídra (mert: kéz : kezek, kézre).

A jelezés és a ragozás
A jelezés és a ragozás a szótő szabályos alaki megváltoztatása, jelekkel, ragokkal vagy mindkettővel való ellátása a jelentés módosítása és a mondatbeli szerepek véglegesítése érdekében. A jelezés és a ragozás alapvetően függ a szótő szófaji hovatartozásától. De szorosan kapcsolódik a mondattanhoz is, mivel a szóalakok mondatbeli funkcióját általában a ragok jelölik ki. Az egyes szófajok ra-

274

A magyar nyelv könyve

gozási sorai a paradigmák. A magyar igék, névszók és igenevek paradigmái
jócskán eltérnek egymástól. Az igeragozás kevésbé, a névszóragozás jobban tükrözi a magyar nyelv agglutináló típusát.
Az igeragozás
Az igetőhöz a ragozásban mód- vagy időjelek, illetve személyragok járulnak. Az
igealakokban fontos szerep jut a jelöletlenségnek, pontosabban a 0 jelnek vagy
ragnak. Az igének egyszerű vagy összetett igealakokból álló ragozási (paradigmatikus) sorai vannak. Az egyszerű szintetikus, az összetett analitikus felépítésű.
Egy-egy ige valamennyi jelezett, ragos és segédigés alakja együtt az igeragozási rendszer.
A szintetikus igealak tő + jel + jel + rag felépítésű. De a jelek egyike mindig
0 alakú (az adnám esetében az időjel, az adtam esetében a módjel), sőt olyan
igealak is van, amelyben a tőn kívül semmi sem materiális (kér). A kérne és a
kért igealak így abban különbözik egymástól, hogy az előbbiben a módját, az
utóbbiban az idejét testes (materiális) jel hordozza; abban azonban hasonlítanak
egymásra, hogy 0 morféma fejezi ki bennük először a jelen időt, másodszor a
kijelentő módot, s mindkét esetben az egyes szám 3. személyű általános (alanyi)
ragozást. A magyar igealakok nagy többsége szintetikus felépítésű.
Az analitikus igealak vagy a főige egyszerű múlt idejű alakjából és a volna
segédigéből áll (pl. várt volna), vagy a főige főnévi igenevéből és a fog segédige
ragozott alakjából (pl. kérni fogsz). A segédige funkciója az első esetben a módjelekéhez, a másodikban az időjelekéhez és a személyragokéhoz hasonlít. Az
igealak analitikussága nem agglutinatív vonás.
Az ige jelei
Az ige jelei a mód- és az időjelek.
Az igemódok. A beszélőnek, illetőleg a beszédbeli szereplőnek az igében kifejezett cselekvés-, történés/állapot- vagy létfogalomhoz való aktuális viszonyát,
attitűdjét fejezik ki.
1. A kijelentő mód azt, hogy a cselekvés, történés stb. végbemegy. Materiális jele nincs: „Rakodó nagyanyó / Beveti a vánkost" (Weöres S.: Csupa fehér).
A felszólító és az óhajtó mondat kivételével minden mondatfajtában előfordulhat. 2. A feltételes mód azt fejezi ki, hogy a cselekvés, történés stb. feltételtől
függ, óhajtott, esetleg bizonytalan. Jele a -na/-ne, -ná/-né: "Ha a világ rigó lenne, / Kötényemben ő fütyülne..." (Weöres S.: Ha a világ rigó lenne). Kötelezően

Az igeragozás

275

az óhajtó mondatban fordul elő, de szerepelhet más mondatfajtában is. Használata mindig modális jellegű. 3. A felszólító mód a beszélő akaratát, kívánságát
vagy beleegyezését fejezi ki. Jele a -J, amely hasonulhat, összeolvadhat, sőt 0
alakú is lehet: „Róka-róka réten, / Fuss a holdas égen, / Hagyd itt lenn a / Házat, erdőt / Kapsz nyakadra / Ezüst csengőt..." (Weöres S.: Kergető). Használata
kötelező a felszólító mondatban, de modális értékkel szerepelhet kérdésben,
óhajtásban, mellékmondatban stb. is. A felszólító mód jele a szótövek nagyobb
részéhez -j-s alakban járul: lépjen, fújjon; de lehet -jj, -gy, -ggy és -s alakú is: jöjjön, igyál, legyen, higgyem, indíts. A t végű igék esetében még sajátosabb a viselkedése: ejtsd, tanítsd; alkoss, kössétek; fess, fürösszétek, illesszük; fesd, füröszd stb. Néhány igének kétféle felszólító módja lehet: tessem ~ tetsszem, messe
~ metssze stb.
Az igeidők. A cselekvés, történés-állapot vagy létezés időbeli lefolyását a beszélés idejéhez viszonyítják. 1. A jelen idő cselekvése, történése stb. egybeesik a
beszédidővel. Materiális jele nincs: „Fut, robog a kicsi kocsi, / Rajta ül a Haragosi..." (Weöres S.: Haragosi). A jelen idő átképzeléses használatban múlt időre
is vonatkozhat. 2. A múlt idő cselekvése, történése stb. megelőzi a beszédidőt.
Jele az -t ~ -tt: „Harap utca három alatt / Megnyílott a kutya-tár, / Síppaldobbal megnyitotta / Kutyafülű Aladár" (Weöres S.: A kutya-tár). 3. A jövő idő
cselekvése, történése stb. követi a beszédidőt. Körülírással fejezzük ki, alaktani
értelemben vett jele nincs: Sokáig élni fog. A jelen idejű alak sokszor vonatkozik
jövőre, de a segédigés forma nyomatékosabban utal rá. A körülírást elsősorban
folyamatos szemléletű igék esetében használjuk. Parancsot vagy udvarias kérést
is kifejezhetünk vele: Fogsz nekem főzni egy kávét?
Az igemódok és az igeidők kapcsolatát, rendszerét az alábbi táblázat szemlélteti:
Igeidők

Igemódok
kijelentő (0) feltételes (-na/-ne, -ná/-né; felszólító (-J)
volna)
jelen (0)
kér, vár
kér-j, vár-j
kér-ne, vár-na
—
múlt (-t ~ -tt)
kér-t, vár-t
kért volna, várt volna
jövő (fog segédige) kérni fog,
\ várni fog

276

A magyar nyelv könyve

Jól látszik tehát, hogy nincs meg mindhárom módban mindhárom idő. A kijelentő módnak van jelen, múlt és jövő ideje. A feltételes módban csak jelen és
múlt idő van. A felszólító módnak csupán jelen ideje van.
Az ige ragjai
Az igeragozásban megkülönböztetjük az egyes és a többes számot, továbbá
mindkét számban a három személyt. E funkciókat az ige ragjai hordozzák. Az
igei személyragok nem a mondatrészszerep jelölői, mint a névszói viszonyragok,
hanem az ige állítmányi pozíciójának szükségszerű velejárói. Kétfélék lehetnek:
a) általános személyragok, b) határozott tárgyú személyragok. Az előbbieket korábban és hagyományosabban alanyi, az utóbbiakat tárgyas személyragoknak
neveztük. Valamennyi többfunkciós. Az általános személyragok megjelölik az
igealany számát és személyét, tárgyas igéken azonban a tárgyatlan használatra
vagy a 3. személyű határozatlan tárgyra is utalnak (pl. alsz-ik, jól lát-[o]-k, csodát lát-nak), sőt — kivételszerűen — rámutathatnak még az 1. vagy 2. személyű
személyes névmással kifejezett határozott tárgyra is (pl. te látsz engem/minket,
ők lát-nak téged/titeket). A határozott tárgyú személyragok funkciója pedig az
igealany számán és személyén kívül a (3. személyű vagy 2. személyű személyes
névmással kifejezett) határozott tárgynak a jelölése is. Utalhatnak implicit módon, azaz lexémával nem jelölt, de a kontextusból, ill. a beszédhelyzetből ismert
tárgyra is (várom [a vonatot, azt v. őt], nézlek [téged v. titeket]). Jól ismert,
hogy a magyarban különbség van a kétféle ragozás között. Ez nyelvünknek az
indoeurópai nyelvektől elütő egyik legfőbb sajátsága. A kétféle ragozást nem
szabad összetéveszteni az ige tárgyatlan vagy tárgyas voltával.
Az igeragozási rendszerek
A magyar ige ragozásrendszere gazdag. Van két teljes és két hiányos ragozási
rendszerünk. Teljes a ragozási rendszer, ha megvan egy-egy igének minden
módja, ideje, száma és személye. Hiányos, ha bármely mód, idő, szám vagy
személy hiányzik. S vannak még rendhagyó, hiányos és régies ragozású igéink
is.
Az általános (alanyi) ragozás. Általános ragozása minden igének van. Az iktelen igének teljes, az ikesnek hiányos a ragozási rendszere. A kettő között csak
a három mód jelen idejének egyes számában van különbség.

277

Az igeragozás
Általános iktelen ragozás:
Jelen idő

Múlt idő

Személy

Egyes szám
vár-(o)-k
vár-sz
vár-0

1.
2.
3.

vár-t-(a)-m
vár-t-(á)-l
vár-t-0

Személy

Felszólító mód

Jelen idő
Személy

Személy
1.
2.
3.

Jelen idő

Múlt idő
Egyes szám

vár-né-k
vár-ná-l
vár-na-0

várni fog-unk
várni fog-tok
várni fog-nak

vár-t-unk
vár-t-(a)-tok
vár-t-(a)-k

Feltételes mód

1.
2.
3.

várni fog-(o)-k
várni fog-sz
várni fog-0

Többes szám
vár-unk
vár-tok
vár-nak

1.
2.
3.

Jövő idő

Személy

vár-t-(a)-m volna
vár-t-(á)-l volna
vár-t-0 volna

1.
2.
3.

Egyes szám
vár-ná-nk
vár-ná-tok
vár-ná-nak

Egyes szám
vár-j(a)-k
vár-j-(á)-l, vár-j-0
vár-j-(o)-n

Többes szám

vár-t-unk volna
vár-t-(a)-tok volna
vár-t-(a)-k volna

1.
2.
3.

vár-j-unk
vár-j-(a)-tok
vár-j-(a)-nak

Általános ikes ragozás:
Kijelentő mód

Feltételes mód
Jelen

Személy
1.
2.
3.

Felszólító mód

idő

Egyes szám
alsz-(o)-m
alsz-(o)-l
alsz-ik

alud-ná-m
alud-ná-l
alud-né-k

alud-j-(a)-m
alud-j-(á)-l, alud-j-0
alud-j-ék

A tipikus személyragokat mind az iktelen, mind az ikes ragozásban a kijelentő mód jelen idejében találjuk: iktelen: -k; -sz; 0; -unk/-ünk; -tok/-tek/-tök;

278

A magyar nyelv könyve

-nak/-nek; ikes: -m; -l; -ik. Másutt előfordulhatnak alaki eltérések; pl. a múlt idő
egyes szám 1. személyében -m van a -k helyett; az -ik a másik két módban -k-vá,
illetve -ék-ké változik stb. Az egyes szám 2. személyében az s, sz, z, dz végű
igéken az ikes -l rag behatolt az iktelen ragozásba: mosol, nézel; sőt más időre és
módra is kiterjedt: írjál, írtál volna stb.
Ügyelni kell rá, hogy a feltételes jelen általános ragozásának egyes szám 1. személyében a
mély hangú igékhez nem illeszkedik a módjel: várnék, olvasnék stb. A felszólító mód egyes
szám 2. személyében két alak váltakozhat: várj ~ várjál, kérj ~ kérjél. A rövidebb forma általában a szigorúbb parancs, a hosszabb meg az enyhébb kérés kifejezésére alkalmas. Újabban a
hosszabb alakot többen népiesnek érzik. — Az ikes és az iktelen ragozás az utóbbi időben
meglehetősen összekeveredett. Néhol ikes személyrag hatolt be az iktelenek közé, máskor iktelenek az ikes ragozásba. Ugyanakkor néhány ige ikessé vált (pl. folyik, úszik), mások meg iktelenek lettek (pl. lép, rogy, esd stb.). Ezért ma már csak az állandó ikes igéket ragozzuk szabályosan, azokat is inkább csak kijelentő módban: alszom, alszol, alszik; iszom, iszol, iszik stb.
A feltételes módban az iktelen alakok is megengedhetők. A feltételes módú (én) aludnám, enném, illetve az (ő) aludnék, innék-féle alakok választékosak, de nem kötelezők. A felszólító
módban viszont már vitás is lehet az ikes vagy az iktelen használat: az aludjam helyesebb,
mint az aludjak; az egyék ünnepélyesebb, mint az egyen, az ugorjék népiesebb, a köznyelvi az
ugorjon forma. — Van jó néhány igénk, amelynek egyes számban lényegében mindkét ragozása járja: cigarettázok ~ cigarettázom, cigarettáz ~ cigarettázik (1. még szivaroz[ik], zongoráz[ik]). Vannak olyanok is, amelyek a kijelentő mód egyes számú 3. személyében mindig
ikesek, de a többi személyben csak iktelenül ragozhatók: múlik, illik, tűnik (vö. illek, tűnsz
stb.). Az ún. változó ikes igék azonban még a 3. személyben is ingadoznak: hull ~ hullik, bomol ~ bomlik, tündököl ~ tündöklik stb. — Az ikes igéből képzett ható igei származékokat általában kétféleképpen ragozhatjuk: játszhatok ~ játszhatom, ehet ~ ehetik; de az ikes változatok
egyre szokatlanabbak, ezért nem is igazán választékosak.

A határozott tárgyú ragozás. Ilyen ragozása csak a tárgyas igéknek lehet. A
3. személyű határozott tárgyra utaló ragozási rendszer teljes, a 2. személyű személyes névmási határozott tárgyra mindhárom módban és időben csak az egyes
szám 1. személyű alany esetén utal külön személyrag, a -lak/-lek (pl. várlak, néztelek). Ez a ragozásrendszer tehát igen erősen hiányos, csonka.

Az igeragozás

279

Határozott tárgyú ragozás (3. személyű határozott tárgyra utaló):
Kijelentő mód
Jelen idő

Múlt idő

Személy
1.
2.
3.

Egyes szám
vár-(o)-m
vár-(o)-d
vár-ja, kér-i

vár-t-(a)-m
vár-t-(a)-d
vár-t-a, kér-t-e

Személy
1.
2.
3.

vár-juk
vár-játok, kér-itek
vár-ják, kér-ik

vár-t-uk
vár-t-átok
vár-t-ák

Személy

1.
2.
3.

várni fog-juk
várni fog-játok
várni fog-ják
Felszólító mód

Jelen idő

Személy

várni fog-(o)-m
várni fog-(o)-d
várni fog-ja

Többes szám

Feltételes mód

1.
2.
3.

Jövő idő

Egyes szám
vár-ná-m
vár-ná-d
vár-ná-0

Jelen idő

Múlt idő
vár-t-(a)-m volna
vár-t-(a)-d volna
vár-t-a volna

Személy
1.
2.
3.

Többes szám
vár-ná-nk,
vár-nó-k
vár-ná-tok
vár-ná-k

Egyes szám
vár-j-(a)-m
vár-j-(a)-d, vár-d
vár-j-a, kér-j-e
Többes szám

vár-t-uk volna

1.

vár-j-uk

vár-t-átok volna
vár-t-ák volna

2.
3.

vár-j-átok
vár-j-ák, kér-j-ék

A jellegzetes tárgyas személyragok itt is a kijelentő mód jelen idejében találhatók meg: -m; -d; -ja, -i; -juk/-jük; -játok, -itek; -ják, -ik. A többi módban és
időben némi módosulás figyelhető meg. A legfeltűnőbb a kezdő j hang többszöri
hiánya. Sajátságos a feltételes mód jelen idejének egyes szám 3. személyű 0
személyragja. Itt az általános ragozástól való különbséget nem a személyrag mutatja, hanem a módjel magánhangzójának hosszúsága. Ugyancsak érdekes, hogy
a kijelentő módnak négy mély és egy magas hangrendű alakja ugyanolyan, mint

280

A magyar nyelv könyve

a megfelelő felszólító módú: várja, -juk, -játok, -ják, illetőleg kérjük (persze a
szóalak szerkezete más!).
Feltűnő a feltételes mód többes szám 1. személyben élő kétféle alak: kérnénk ~ kérnők. Az
utóbbi elég ritka, igen választékos. Megszokottabb az általános ragozással egybeeső várnánk,
kérnénk.
Az igeragozással függ össze az egyik legfeltűnőbb nyelvhelyességi hiba, a suksükölés,
szukszükölés. Ekkor a kijelentő mód határozott tárgyas ragozású igealakjai helyett felszólítókat használnak: „Elkészítsük a teát"; „Ma mi fürösszük a gyerekeket". (Helyesen: elkészítjük,
fürösztjük.) A hiba lényege, hogy a t végű igék némely kijelentő tárgyas alakját nem különböztetjük meg a felszólítótól, bár meg kellene. Ennek két oka lehet. 1. A nem t végű igék esetén a
két alak teljesen egybeesik: várja : várja; a t végű igékben viszont különbözik: tanítja : tanítsa, látja : lássa. A látja : lássa keveredés tulajdonképpen a várja : várja analogikus hatása. 2.
Több nyelvjárás egybemossa a t végű igék és a többiek ragozását, s ez hat a köznyelvre.
Az elemzésben és a helyesírásban ügyelni kell a d végű és a tiszta v tövű igék felszólító
módú határozott tárgyú ragozásának az egyes szám 2. személyű rövidebb alakjára: add,
mondd, vedd stb. Itt ugyanis felszólító módjel nincs, csak igei személyrag van. Az ad és a
mond típusban az írás teljesen szabályos: feltünteti mind a tővégi d-t, mind a személyragot. Ez
utóbbi akkor sem maradhat el, ha a tővégi d előtt mássalhangzó áll: áldd, hordd. A tesz, veszféle igékben azonban a személyrag megkettőzéséről van szó: tedd, vedd, edd stb.

A rendhagyó, a hiányos és a régies ragozású igék
A rendhagyó ragozás azt jelenti, hogy a paradigma kevés vagy épp egyetlen szóhoz kapcsolódik. Ilyen a létige és a van segédige, amelynek paradigmájában két
igető alakjai keverednek: voltam ~ lettem. Olykor árnyalatnyi jelentés- és funkcióbeli különbség van köztük (volnék ~ lennék), máskor nagyobb is (tanár voltam ~ tanár lettem). A feltételes mód múlt ideje a két ige történeti kombinációjának eredménye: lettem volna. A felszólító mód csak a lesz tövéből alkotható
meg: legyek, legyetek stb. A létige tagadó alakjai csupán a kijelentő mód jelen
idejében, ott is csak a 3. személyben fordulnak elő: nincs, sincs, nincsenek, sincsenek.
A hiányos ragozás azt jelenti, hogy egyes igék ragozási sorából hiányoznak
bizonyos alakok. Csak felszólító módú alakjai vannak, s azok is csak egyes szám
2. és többes szám 1. és 2. személyben a gyere igének: gyere, gyerünk, gyertek.
— Csak múlt időben használjuk, igaz, alanyi és tárgyas ragozásban egyaránt a
szokott segédigét, bár jelentése a jelenre vonatkozik, s mindig valamilyen rendszeresen végzett cselekvést fejezünk ki vele (meg szokta látogatni). Ha igekötővel látjuk el, főige lesz, hiányos ragozása rögtön megszűnik: "Leszokik a do­

A névszóragozás

281

hányzásról"; "Meg fogom szokni az új körülményeket". — Jelen és múlt időben,
mindhárom módban, de csak 3. személyben helyes az udvariasság kifejezésére a
tetszik segédige: „Hogy tetszik/tetszenek lenni?" Hasonlóan viselkedik főnévi
igenév mellett a talál segédige is.
A régies ragozás azt jelenti, hogy egyes igealakok a mai magyar nyelvben visszaszorultak.
A várt volt típusú összetett múlt a Tiszántúlon és Erdély egyes nyelvjárásaiban él még, de a
vára ~ várá típusú elbeszélő múltat (pl. vár-é-k, vár-á-l, vár-a; vár-á-m, vár-á-d, vár-á) legföljebb már csak archaizáló vagy nyelvjárási stíluselemként őrzi még irodalmunk nyelve is.

A névszóragozás
A névszóragozás a névszótöveknek a jelekkel és ragokkal való ellátása. Eszerint
a névszói paradigmát a névszók jelezett és ragos alakjai alkotják. Csakhogy
a névszók rendszere sem teljesen egységes. Ráadásul minden névszónak megvannak a maga jellemző toldalékai, s a főnéven történetesen jóval nagyobb
arányban fordulnak elő egymás mellé ragasztott toldalékok, mint a mellék- vagy
számnéven. De a névszók ragozásában mégis vannak hasonlóságok is. Bizonyos,
hogy minden névszó ragozása agglutinatív jellegű, s a névszói toldalékok mindegyike csak egy-egy grammatikai jelentést hordoz, azaz egyfunkciós. A névszóragozás az agglutináció tekintetében tehát jócskán különbözik az igeragozástól.
A névszók ragjai ugyanis mondatrészszerepek megteremtésére szolgálnak, az
igeragoknak azonban csak egyeztető funkciójuk van. De a 0 morféma szerepe itt
is nagyon fontos. A magyarban ugyanakkor a főnévi szuffixumok és a névutók
fejezik ki azt, amit más nyelvekben a végződések és az elöljárószók (pl. iskolában : in der Schule).
A névszók közül a főnév alakja morfológiailag tő + jel + rag felépítésű, bár
akár a jel, akár a rag, akár mindkettő is lehet 0 alakú és testes is: sátor + 0 + 0 (=
egyes szám alanyeset), sátr-(a)-k-nak (= többes szám birtokos eset). Jelből
ugyanakkor több is állhat egymás után: kertész-é-i, órá-i-m, ház-ai-m-é-i. A melléknévi és a számnévi alak többnyire egyszerűbb felépítésű; jo-bb-an, sokszor.
A névmás alakja általában attól függ, főnévi, melléknévi vagy számnévi-e.
A névszók jelei
1. A többes szám jelei
a) Az általános többesjel: -k. A megnevezett dolog többségét fejezi ki: székek.

282

A magyar nyelv könyve

b) A birtoktöbbesítő jel: -i, -ai/-ei, -jai/-jei. A birtok többségét fejezik ki:
álmaim.
c) A heterogén többséget kifejező többesjel: -ék. Olyan többséget fejez ki,
amelynek egyik tagja kiemelt személy: szomszédék, Pistáék.
2. A birtokjel: -é. A megnevezett dolgot, személyt birtokosnak mutatja, s valamilyen birtokra is utal: fiamé.
3. A birtokos személyjel: -m; -d; -a/-e ~ -ja/-je ~ 0; -nk ~ -unk/-ünk; -tok/-tek/
-tök; -k ~ -uk/-ük ~ -juk/-jük. A birtokos személyét és számát fejezi ki: kertünk.
4. A fokjel: -bb ~ -b; leg-; legesleg-. A tulajdonságok összehasonlítását, különböző mértékét fejezi ki: szebb, legszebb.
5. A kiemelő jel: -ik. Nyomatékosít: nagyobbik.
A főnév jelei. A főnévhez tipikusan ötféle jel járulhat: az általános többesjel,
a birtoktöbbesítő jel, a heterogén többséget kifejező többesjel, a birtokjel és a
birtokos személyjel. A fokjelet a főnév csak korlátozottan és szófajváltás esetén
veheti fel.
A -k általános többesjel az egyes szám 0 jelével áll szemben: kutya — kutyák.
A legtöbb főnévhez hozzájárulhat, de nem szoktuk többes számban használni az
elvont főneveket és a tulajdonneveket. Az anyagnevek is ritkábban állnak többes
számban.
A magyar a főnév többes számát ritkábban használja, mint egyes indoeurópai nyelvek. A
magyarban nemcsak kevesebb a csak többes számú főnév is (Alpok, Életképek), hanem sokszor
még a többesjeles főnevet is egyes számú értelemben használjuk (pl.: „Az Amerikai Egyesült
Államok új elnököt választ"; „Megjelent a Főiskolai Közlemények"). Akkor sem a többes
számmal élünk, ha számbelileg kívánjuk jellemezni a többség fogalmát, hanem mennyiségjelzővel bővítjük az egyes számú főnevet: öt ló, sok ház. A többes szám használata ugyanakkor a
páros testrészek nevében indokolatlanul igen terjed. Az i, y végű családnevek többes száma helyesen kötőhangzós: Berzsenyiek, Adyak. Az általános többesjel állítmányi vagy értelmezői
helyzetben mellék- és számnéven is előfordulhat: a gondok nagyok; a gazdagok, a tízezrek.

Az -i, -ai/-ei, -jai/-jei birtoktöbbesítő jel csak birtokjeles vagy birtokos személyjeles főnéven fordulhat elő, s szemben áll az egy birtokot kifejező 0 jellel:
apáméi, könyveim. A két többesjel azonban együtt is előfordulhat ugyanazon a
szón: hallgatókéi.
Az i végű főneveken terjed a szokásosabb -i helyett a -jai/-jei: kocsii, holmii — kocsijai, holmijai. De fölösleges a nyújtott batyujaim, akciójaik-féle alak a helyes batyuim, akcióik helyett. A
barátim, barátid-féle alakok régiesek, visszaszorulóban vannak.

A névszóragozás

283

A heterogén többséget kifejező -ék többesjel csak személyt jelölő főnevekhez
járulhat. Korábban képzőnek minősítette a szakirodalom. Történetileg az -é birtokjelből és a -k többesjelből jött létre. Jelentése rokon az általános többesjelével: szomszédok — szomszédék. Alaki viselkedésük is több rokon vonást mutat:
mindegyik irányító szerepű az egyeztetésben (Pistáék megérkeztek — a fiúk elmentek), egyazon szóalakból kizárják egymást, de a birtokjelet és a birtoktöbbesítő jelet egyformán veszik fel (szomszédokéi, szomszédékéi).
Az -é birtokjel a magyar nyelv igen jellegzetes főnévi toldaléka. A birtokjeles
szóalak jelentése egy birtokos szerkezettel egyenértékű: (az autó az) apámé
(= az apám autója). A birtokjeles főnév utal a birtokosra és a birtokra is, de birtokra csak egyre. A birtok többségét az -i jelöli rajta, amely a mai beszélt nyelvben gyakran elmarad mellőle a szóalak végének nehézkessége miatt. Egyesek
ragnak, mások képzőnek tekintették. A -k és az -ék többesjelet és a birtokos
személyjelet soha nem előzheti meg a toldalékoláskor. Értelmezői helyzetben
mellék- és számnéven is előfordulhat: az autó az öcsémé, a fiatalabbiké. Az
elemzésben nem szabad összetéveszteni az egyes szám 3. személyű -e birtokos
személyjelnek az újabb toldalék előtti megnyúlt alakjával: Nemcsak a bor ízé-t
érzi, hanem a belevegyített víz-é-t is.
A birtokos személyjelek is jellegzetesen főnévi toldalékok. Szintén egy birtokos szerkezetet sűrítenek, azaz a birtokos megnevezése nélkül is utalnak a birtokviszonyra: könyve (= az ő könyve). Legfontosabb szerepük, hogy a birtokszón
képesek megjelölni a birtokos számát és személyét, vagyis — az igei személyragokhoz hasonlóan a két nyelvtani számnak és a három-három személynek
megfelelően — egyeztetnek. Sokáig ragoknak is tekintették őket, mivel paradigmát alkotnak. Újabban jeleknek minősülnek, de nem jelentésük, hanem szóalakbeli pozíciójuk alapján (minthogy nem zárják le a szó hangtestét, és nem jelölik ki mondatbeli szerepét). — Elnevezésüknél is nagyobb gond azonban a birtokos személyjeles szóalakoknak az elemzése, különösen, ha a szóalakba a több
birtokra utaló jel is belép. E szóalakok többféle szegmentálási lehetőségei közül
a legésszerűbb leíró szemléletűt tesszük magunkévá, nem feledve persze, hogy a
toldalékok sorrendjét és részben alakját illetően a történeti felfogás a 3. személyben nem hozná ugyanazt az eredményt, mint az első két személyben. De
lássuk a választott szegmentálás lehetőségét néhány paradigmasoron!

A magyar nyelv könyve

284

Egyes számú birtok esetén:
Egyes szám
1. személy
2. személy
3. személy

hajó-m
hajó-d
hajó-ja

ház-(a)-m
ház-(a)-d
ház-a

álm-(o)-m
álm-(o)-d
álm-a

pad-(o)-m
pad-(o)-d
pad-ja

hajó-nk
hajó-tok
hajó-juk

ház-unk
ház-(a)-tok
ház-uk

álm-unk
álm-(o)-tok
álm-uk

pad-unk
pad-(o)-tok
pad-juk

hajó-i-m
hajó-i-d
hajó-i-0

ház-ai-m
ház-ai-d
ház-ai-0

álm-ai-m
álm-ai-d
álm-ai-0

pad-jai-m
pad-jai-d
pad-jai-0

hajó-i-nk
hajó-i-tok
hajó-i-k

ház-ai-nk
ház-ai-tok
ház-ai-k

álm-ai-nk
álm-ai-tok
álm-ai-k

pad-jai-nk
pad-jai-tok
pad-jai-k

Többes szám
1. személy
2. személy
3. személy

Többes számú birtok esetén:
Egyes szám
1. személy
2. személy
3. személy
Többes szám
1. személy
2. személy
3. személy

Ahogy a táblázat is jelzi, a birtoktöbbesítő jel mellett az egyes szám 3. személyében 0 jel fejezi ki a számot és a személyt: könyv-ei + 0 (de: könyv-ei-m,
könyv-ei-d). A birtokos személyjel általában egyezik a megnevezett birtokos jelző számával és személyével. A többes szám 3. személyű birtokos jelzős szerkezetben azonban gyakran nincs számbeli egyeztetés: a fiúk könyve/könyvei; de: az
ő (értsd: ők) könyvük/könyveik, ám a birtoklást kifejező részeshatározón természetesebb az egyeztető forma: a fiúknak van könyvük. A magam/magad ötlete, a
magunk/magatok ötlete-féle szerkezetekben viszont a személybeli egyeztetés
marad el. Ha a birtokos személyjel -ja/-je alakú, akkor általában a többesjel is j-s
kezdetű -jai/-jei (pad-jai, kert-jei), bár itt akadnak kivételek is: barát-ja — barát-ai; utódja — utód-ai. Egyes szám 3. személyben az -a/-e és a -ja/-je többször

A névszóragozás

285

alternálódhat: tanársegéde ~ tanársegédje. Ilyen esetekben szaporodóban vannak a j-s alakok: újsága ~ újságja. Gyakran jelentésmegoszlás is végbemegy: a
rózsa virága ~ élete virágjában halt meg. Ha több birtokosnak külön-külön csak
egy birtoka van, többnyire az egyes szám használata a magyarosabb: a nézők a
fejüket (nem: fejeiket) csóválták. A birtokos személyjelek a magyar nyelv nagyon jellegzetes toldalékai, amelyek szószerkezet értékű szóalakokat hoznak létre: könyvem — mein Buch — my book.
A melléknév és a számnév jelei. — A melléknévnek két tipikus, saját jele
van: a fokjel, amely elsődlegesen az összehasonlítható tulajdonságot jelentő minősítő melléknevek toldaléka, illetve a kiemelő jel, amely csak közép- és felsőfokú alakokhoz járulhat (nagyobb-ik, legkisebb-ik). A kiemelő jel több tulajdonság egyikét emeli ki, különbözteti meg, teszi határozottá (szebbik, a legszebbik).
A fokjel viszont a tulajdonságok különböző mértékére utal. Az alapfok viszonyítás nélkül nevez meg valamilyen tulajdonságot: szép, szorgalmas. A középfokkal
két összehasonlított tulajdonság közül a nagyobb fokút nevezzük meg: szebb,
magasabb, érdekesebb. A felsőfok több azonos tulajdonság közül a legnagyobb
mértékűt jelöli ki: legbutább, legszorgalmasabb. A túlzófok a felsőfok nyomósított változata: legeslegjobb. Nem minden melléknevet lehet azonban fokozni,
nincs *hetibb, *legkoromsötétebb. Néhányat rendhagyóan fokozunk: szebb,
jobb. Néha az alapfokhoz járul a leg- vagy a legesleg- prefixum: legalsó, legeslegutolsó.
Az -ú/-ű képzős összetett vagy jelzős mellékneveket átvitt értelemben az utó- vagy alaptagon fokozzuk (pl. nagyszájú 'bőbeszédű' — nagyszájúbb). Egyébként többnyire az előtagon
vagy a jelzői bővítményen (pl. kis fizetésű — kisebb fizetésű). Egy-két összetett melléknév
mindkét módon fokozható: nagyarányúbb — nagyobb arányú. Ismert még a körülírt fokozás
is (pl. kevésbé jó), amelyet helyesen csak lefelé fokozáskor, a tulajdonság kisebb fokának
megnevezésére lehet használni. Elvétve határozószók, melléknévvé vált igenevek és melléknévi eredetű főnevek is fokozhatók: kijjebb, legmesszebb, sápadtabb, kitartóbb, legjava.

A számnévnek saját jelei nincsenek. De bizonyos korlátozással vehet fel névszójeleket: az általános többesjelet magához kapcsolhatja néhány határozatlan
számnév: sokak, többek, kevesek 'sok, több, kevés ember' jelentésben, továbbá
személyekre vonatkozóan a fokozó szerepű határozatlan értékű számnév: milliók, százak meg százak, ezrekre rúg stb. Fokjelet szintén csak határozatlan számnév vehet fel: kevesebb, legtöbb. A kiemelő jel a számnéven már a sorszámnévképzőhöz tartozik (pl. ötö-dik).

A magyar nyelv könyve

286

A névmások jelezése. Saját jeleik a névmásoknak sincsenek. A legtöbb
névmás azonban a helyettesített szófaj jelei közül néhányat felvehet. Az -ik jel a
névmásokon már a tőhöz tartozik.
Összefoglaló táblázat a jeleknek az egyes névszókhoz kapcsolódásáról:
Névszó

Főnév

Melléknév

Számnév

Névmás

Jel
-k
-i, -ai/-ei, -jai/-jei
-ék
-é
-m, -d stb.
-bb, leg-ik

ház-0
háza-(a)-k
ház-ai, kert-jei
szomszéd-ék
ház-é,
házam-é
ház-(a)-m
ember-(e)-bb,
róká-bb

furcsá-k

száz-(a)-k

ki-k,
amely-(e)-k
kié-i, övé-i

idősebb-é

öt-é

ki-é, az-é
valaki-m,
ilyene-(e)-d

nagy-0
nagy-(o)-bb
nagyobb-ik,
legkisebb-ik

több,
leg-keves-(e)-bb

öt-(ö)-dik (!)

egy-ik, más-ik,
mely-ik (!)

Megjegyzés: Apró betűvel azoknak a toldalékoknak a példáit jelöljük, amelyek nem tipikusak, hanem csak bizonyos korlátozással, meghatározott helyzetekben járulhatnak a kérdéses szófajokhoz.
A (!) annak jelölése, hogy a toldalék már nem a megszokott értelemben szerepel.

A névszók ragjai
1. Az alany ragja: 0 (= abszolút 0). Az alany kifejezésére szolgál: ház-0, gyerekek-0.
2. A tárgy ragja: -t. A vele toldalékolt szót a mondat tárgyává teszi: házat, gyerekeket.
3. A birtokos jelző ragja: -nak/-nek ~ 0 (= relatív 0). A vele toldalékolt szóalak
szerepe a mondatban birtokos jelzői: háznak (a), gyerekeknek (a).
4. A határozóragok; pl.: -ban/-ben; -kor; -n, -an/-en; -nál/-nél stb. A velük lezárt szóalakok a mondat különféle határozói: házból, gyerekekkel, szépen.
A névszók ragjai mind mondatrészi szerepet, viszonyt jelölnek, ezért mind
viszonyragok. De kétféleképp viselkedhetnek. A főnév ragjainak többsége
ugyanis társulási képesség szerint nagyon speciális rag, mivel nemcsak a lexikai
tövekhez, hanem a jelekkel bővült szintaktikai tövekhez is hozzájárulhat (pl.:
ház-ban, ház-[a]-k-ban, ház-ai-m-ban, ház-ai-m-é-ban, ház-ai-m-é-i-ban). Azo-

A névszóragozás

287

kat a ragokat, amelyek a főnév egyes és többes számához egyaránt kapcsolódhatnak, s igék, melléknevek mellett vonzatkeretben is előfordulhatnak, esetragoknak nevezzük. A névszók többi ragja azonban nem esetrag, hanem csak viszonyrag, sőt egyesek már-már képzőszerűen viselkedő ragok.
A főnév ragjai. A legjellegzetesebb névszói paradigma mindenesetre a főnévé. A főnévhez mind a négy ragfajta járulhat. Ezek együttese adja a főnév esetrendszerét. A magyar esetrendszer rendkívül gazdag. Amíg a német nyelvben
négy, a latinban öt, az oroszban hat esetet különböztetünk meg, addig a magyarban legalább 18 vagy 19 eset van attól függően, hogy egybe- vagy különszámoljuk-e a birtokos jelző és a részeshatározó -nak/-nek ragját. Tény, hogy ebben az
esetben nem az esetrag kettő, hanem a vele jelölt viszony. Vagyis az esetviszony, a funkció és az esetrag két különböző dolog. De mivel gyakorlatilag
ugyanaz az esetviszony kifejeződhet több, egymástól eltérő esetraggal (sőt névutós szerkezettel) is, miért ne fordulhatna elő, hogy adott esetben ugyanazon
alakú ragmorféma, esetrag fejezzen ki két különböző, genitivusi és dativusi esetviszonyt. Való igaz, hogy a magyar főnév esetragozásának paradigmatudatát
nem alakította ki úgy a nyelvtan, mint az igéét; s nem is olyan zárt rendszer,
mint amazé. Egyes esetragok ugyanakkor mellék- és számneveken is megjelenhetnek, de a mellék- és számnévi ragok nem esetragok, legföljebb viszonyragok.
Sőt néhány főnévi toldalék rag voltának eldöntése sem problémamentes.
A főnév esetragjai és esetei (a latin elnevezés a ragos főnév legfőbb, eredeti
funkciójára utal)
Esetrag

-0
-t
-nak/-nek ~ 0
-ban/-ben

-bal-be

Az eset latin neve
és magyar „megnevezése"
nominativus
alanyeset
accusativus
tárgyeset
genitivus
birtokos eset
inessivus
„bentlevés eset"

ház
gyermekek
házat
gyermekeket
háznak
gyermekeknek
házban
gyermekekben

illativus
„behelyezés eset"

házba
gyermekekbe

Példák

Főbb mondatbeli szerepek
alany
tárgy
birtokos jelző
hely-, idő-, mód-,
ok-, állapothatározó és
vonzat
hely-, ok-, cél-,
állapot-, eredményhatározó és vonzat

288

A magyar nyelv könyve
Az eset latin neve
és magyar „megnevezése"

Példák

Főbb mondatbeli szerepek

-ból/-ből

elativus
„kihelyezés eset"

házból
gyermekekből

-n/-on/-en/-ön

superessivus
„rajtalevés eset"

házon
gyermekeken

-ra/-re

sublativus
„ráhelyezés eset"

házra
gyermekekre

-ról/-röl

delativus
„lehelyezés eset"
adessivus
„ottlevés eset"

házról
gyermekekről
háznál
gyermekeknél

allativus
„közelítés eset"
ablativus
„távolítás eset"
terminativus
„határeset"

házhoz
gyermekekhez
háztól
gyermekektől
házig
gyermekekig

-nak/-nek

dativus
„részeseset"

háznak
gyermekeknek

-ként

essivus-modalis
„állapoteset"
translativusfactivus
„eredményeset"
instrumentaliscomitativus
„eszköz- és társeset"

házként
gyermekekként
házzá
gyermekekké

hely-, ok-, mód-, cél-,
állapothatározó
és vonzat
hely-, idő-, mód-,
ok-, eszközhatározó és
vonzat
hely-, cél-, eredmény-,
ok-, részeshatározó és
vonzat
hely-, idő-, mód-, okhatározó és vonzat
hely-, idő-, eszköz-,
hasonlítóhatározó és
vonzat
hely-, célhatározó és
vonzat
hely-, idő-, ok-, eredethatározó és vonzat
hely-, idő-, fokmértékhatározó és vonzat
részes-, hely-, ok-, cél-,
állapothatározó
és vonzat
állapot- vagy módhatározó és vonzat
eredmény-, helyhatározó és vonzat

házzal
gyermekekkel

eszköz-, társ-, állapot-,
módhatározó és vonzat

Esetrag

-nál/-nél

-hoz/-hez/-höz
-tól/-től
-ig

-vá/-vé

-val/-vel

A névszóragozás
Esetrag

-ért
-ul/-ül

Az eset latin neve
és magyar „megnevezése"
causalis-finalis
„ok- és céleset"
essivus
„szerepállapot
eset"

289

Példák

Főbb mondatbeli
szerepek

házért
gyermekekért
házul
gyermekekül

ok-, célhatározó és
vonzat
állapot-, eredmény-,
célhatározó és vonzat

A főnév korlátozottabb használatú és átmeneti jellegű (képzőszerű) ragokat is
kaphat a toldalékolás során. Átmeneti jellegüket az mutatja, hogy jellel bővült
alakokhoz nem járulhatnak, s vonzatkeretben is csak ritkán fordulhatnak elő.
Ezek a következők: 1. -képp/-képpen (formális, módhatározói alak): példaképpen; 2. -kor (temporális, időhatározói alak): szüretkor, 3. -nként (distributivus,
„osztóhatározói alak"): hetenként; 4. -stül/-stül (sociativus, társhatározói alak):
ajtóstul; 5. -nta/-nte (distributiv-temporalis, ismétlődő időhatározói alak): nyaranta. Ősi eredetű, primér locativusi rag még a választékos nyelvhasználatban a
helynevekhez járuló -t ~ -tt: Kolozsvárt, Győrött.
A melléknév és a számnév ragjai. A magyarban van néhány tipikus mellékés számnévi rag. Ezek viszonyragok.
A melléknév és a számnév ragjai:
Az alak latin neve, illetve
magyar „megnevezése"

Példák

Főbb mondatbeli
szerepek

-n/-an/-en

modalis-essivus
mód-állapothatározói alak

-lag, -leg

modalis-essivus
mód-állapothatározói alak
essivus-modalis
mód-állapothatározói alak
multiplicativus
számhatározói alak

hangosan, szépen;
hatan, heten
újólag, egyénileg
hangtalanul,
esetlenül
háromszor, kétszer, ötször

mód-, fok-, állapothatározó és
vonzat
mód-, tekintethatározó és vonzat
mód-, fok-,
állapothatározó
szám-, fok-,
mértékhatározó és
vonzat

Viszonyrag

-ul/-ül
-szor/-szer/-ször

290

A magyar nyelv könyve

A névmások ragozása. — A névmásoknak nincsenek saját ragjai. A ragozás
szempontjából lényegében úgy viselkednek, mint a helyettesített szófajok. A
személyes névmások határozós eseteinek felépítésében azonban történetileg tőként viselkedő határozóragok + személyragok, illetve névutók + személyragok
tömbösödése figyelhető még. Ezek tulajdonképpen a személyes névmások kiegészítői; megszilárdult, alakkiegészüléses (szuppletív) szóalakok. Teljes számszemély paradigmát alkotnak. Érdekes, hogy a többalakú ragok közül hol a magas, hol a mély személyragozására került sor: nek-(e)-m, től-(e)-d; ról-uk, rá-tok.
A személyes névmások (nem teljes) paradigmája a következő:
én
engem(et)
nekem
bennem
belém

te
téged(et)
neked
benned
beléd

ő
őt
neki
benne
belé

belőlem
rajtam

belőled
rajtad

belőle
rajta

mi
minket
nekünk
bennünk
belénk
belőlünk
rajtunk

ti
titeket
nektek
bennetek
belétek
belőletek
rajtatok

ők
őket
nekik
bennük
beléjük
belőlük
rajtuk

stb.

Összefoglaló táblázat a ragoknak az egyes névszókhoz kapcsolódásáról:
Névszó

Főnév

Melléknév

Számnév

Névmás

Jel
-0
-t
-nak/-nek ~ 0
-ban/-ben,
-ról/ről;
-n, -an/-en;
-szor/-szer/-ször

jó-0
kettő-0, kevés-0
ház-0
ezr-(e)-t, sok-(a)-t
szép-(e)-t
ház-(a)-t
ezernek, sok-nak
ház-nak szép-nek
szép-ben,
száz-ban,
házszáz-ról;
szép-ről;
ban,
késő-n,
szép-en
öt-en,
sok-an;
ház-ról
öt-ször, sok-szor

én-0, ki-0
ő-t, minke-t
ki-nek, mindenki-nek
mi-ben,
valaki-ről;
mindahány-an;
valahány-szor

Megjegyzés: Apró betűvel azoknak a toldalékoknak a példáit jelöljük, amelyek nem tipikusak, hanem csak bizonyos korlátozással, meghatározott helyzetekben járulhatnak a kérdéses szófajokhoz.

A főnévi igenév személyragozása
A főnévi igenévvel elvontan kifejezett cselekvésfogalmat névszói ragokkal tehetjük konkrétabbá, személyhez kötötté. Személyragjai: -m; -d; -a/-e; -unk/ünk;
-tok/-tek/-tök; -uk/-ük. A főnévi igenév személyragozása a cselekvő és a főnévi
igenévi cselekvéstartalom szoros logikai kapcsolatát tükrözi.

291

Az ige-igenévi személyragozás
Egyes szám
1. személy
2. személy
3. személy

(nekem) el (kell)
(neked)
(neki)

menn-(e)-m
menn-(e)-d
menni-e

futn-(o)-m
futn-(o)-d
futni-a

(nekünk) el (kell)
(nektek)
(nekik)

menn-ünk
menn-(e)-tek
menni-ük

futn-unk
futn-(o)-tok
futni-uk

Többes szám
1. személy
2. személy
3. személy

A főnévi igenév személyragozása akkor szükséges, ha mellette állítmányként
az érdemes, fölösleges, illik, kell, lehet, muszáj, szabad, szükséges és a tilos szavak állnak: „Szabad megkérdeznem?"; "Nem kell szomorkodnod''.
Az ige-igenévi személyragozás
Az ige és az igenév közötti átmeneti jellegű szófaj személyragozása visszaszorulóban van, szinte ünnepélyes ma már. Személyragjai azonosak a határozott (tárgyas) ragozás személyragjaival.
Egyes szám
1. személy
2. személy
3. személy

(az én)
(a te)
(a színész)

játszott-(a)-m
játszott-(a)-d
játszott-a

(szerep)
(szerep)
(szerep)

(a mi)
(a ti)
(az ők)

játszott-uk
játszott-átok
játszott-ák

(szerep)
(szerep)
(szerep)

Többes szám
1. személy
2. személy
3. személy

Az egyes számú alakok gyakrabban használatosak, mint a többes számúak. A
többes szám 3. személyű alakot csak akkor alkotjuk meg, ha nincs megnevezve a
hozzá tartozó alany. Leggyakrabban az egyes szám 3. személyű alak fordul elő.

292

A magyar nyelv könyve
IRODALOM

ADAMIKNÉ JÁSZÓ ANNA - HANGAY ZOLTÁN, Nyelvi elemzések kézikönyve: Mozaik Oktatási Stúdió, Szeged. 1999. * ANTAL LÁSZLÓ, A morfémáról: MNy. LV. 16-23. * ANTAL LÁSZLÓ, Gondo­

latok a magyar főnév birtokos ragozásáról: MNy. LV. 351-357. * ANTAL LÁSZLÓ, A magyar esetrendszer. Akadémiai Kiadó, Bp., 1961. * ANTAL LÁSZLÓ, Gondolatok a magyar igéről: MNy.
LVII. 273-279. * BALÁZS JÁNOS, AZ alaktani rendszerek leírása: TELEGDI ZSIGMOND szerk., Hagyományos nyelvtan — modern nyelvészet. Bp., 19742. 33-55. * BALOGH JUDIT, A szóelemek tanítása a középiskolában: MNyTK. 216. sz. 128-37. * BENCÉDY JÓZSEF - FÁBIÁN PÁL - RÁcz ENDRE - VELCSOV MÁRTONNÉ, A mai magyar nyelv. Bp., 1968. * BERRÁR JOLÁN, A magyar esetrend­

szer vizsgálati módjáról: MNy. LIX. 430-439. * BERRÁR JOLÁN, Morfológiai szerkezetek — szintaktikai szerkezetek: MNy. LXXI, 35-40. * DEME LÁSZLÓ, A nyelvről — felnőtteknek. Bp., 1966.
* DEME LÁSZLÓ, A beszéd és a nyelv. Bp., 1976. * ELEKFI LÁSZLÓ, Magyar szavak ragozási paradigmái és a ragozási szótár: MTA Nyelvtudományi Intézete. Műhelymunkák 4. sz. 41-70. * ELEKFI LÁSZLÓ, Magyar grammatika — és ami utána következhet: MNy. XCVIII. 11-33. * GRÉTSY
LÁSZLÓ - KOVALOVSZKY MIKLÓS szerk., Nyelvművelő Kézikönyv I—II. Bp., 1980-1985. * KÁROLY SÁNDOR, Egy morfológiai szerkezettan vázlata: ÁNyT. III. 85-96. * KENESEI ISTVÁN, A toldalékmorfémák meghatározásáról: Nyr. 122: 67-80. * KESZLER BORBÁLA, AZ ÚJ egyetemi klasszikus leíró grammatika: MNyTK. 212. sz. 259-74. * KESZLER BORBÁLA szerk., Magyar grammatika.
Nemzeti Tankönyvkiadó, Bp., 2000. * KIEFER FERENC, A magyar főnév esetei: MNy. LXXXIII.
481-186. * É. Kiss KATALIN - KIEFER FERENC - SIPTÁR PÉTER, Új magyar nyelvtan. Osiris Kiadó,
Bp., 1998. * KUGLER NÓRA, AZ igeragozás: Nyr. 121: 436-52. * LENGYEL KLÁRA, Elméleti és

gyakorlati kérdések a morfológiában: MNyTK. 212. sz. 311-7. * LOTZ JÁNOS, Szonettkoszorú a
nyelvről. Bp., 1976. 121-126. * PAPP FERENC, A magyar főnévragozás három modellje: MNy.
LXII. 194-206. * PAPP FERENC, A lexémák szófaja, alaktani szerkezete és eredete: MNy. LXX.
55-68. * PAPP FERENC, A magyar főnév paradigmatikus rendszere. Bp., 1975. 13-59. * PAPP ISTVÁN, Néhány szó az igei paradigma kérdéseiről: MNy. LVIII. 166-173. * PAPP ISTVÁN, A magyar
nyelv szerkezete: Nyr. 83: 451-164. * RÁcz ENDRE, A birtokos személyragozásnak a birtok többségét kifejező alakrendszere: RÁCZ ENDRE - SzATHMÁRI ISTVÁN szerk., Tanulmányok a mai magyar nyelv szófajtana és alaktana köréből. Bp., 1974. 135-149. * T. SOMOGYI MAGDA, Toldalékrendszerünk vitás kérdései. Tinta Könyvkiadó, Bp., 2000. * SZABÓ GÉZA, Beszédtevékenység és
alaktani elemzés: Vasi Szemle 1980/1. 72-77. * TOMPA JÓZSEF szerk., A mai magyar nyelv rendszere I—II. Bp., 1960-62. * TOMPA JÓZSEF, Ragozástanunk vitatott kérdései és nyelvtani oktatásunk: Nyr. 88: 439-149. * VELCSOV MÁRTONNÉ, Igeragozási kérdések: NytudÉrt. 58. sz. 323-327.
* VELCSOV MÁRTONNÉ, Néhány megjegyzés Antal Lászlónak „Gondolatok a magyar igéről" c.
cikkéhez: MNy. LVIII. 323-326. * VELCSOV MÁRTONNÉ, A magyar nyelv verbum finitumainak
néhány kérdése: RÁCZ ENDRE - SZATHMÁRI ISTVÁN szerk., Tanulmányok a mai magyar nyelv szófajtana és alaktana köréből. Bp., 1974. 125-133.

A szóalkotás módjai

293

A szóalkotás módjai
A különböző méretű és ütemű társadalmi-politikai-gazdasági változások, az életforma jelentős átalakulása, a technika fejlődése, egész világképünk, életszemléletünk átértékelődése szükségszerűen rengeteg új fogalom születésével jár
együtt, anyanyelvi megnevezésük pedig természetes igény.
Ezt az igényt igyekszik kielégíteni a nyelv a maga sajátos eszközeivel, nevezetesen a következőkkel: a két legfőbb szóalkotási móddal, a szóösszetétellel és
a szóképzéssel, valamint a ritkább szóalkotási módokkal: a szóelvonással, a
szórövidüléssel, a mozaikszó-alkotással, a szóösszevonással, a szóvegyüléssel,
a népetimológiával, a köznevesüléssel, elemszilárdulással és a szóhasadással.
A fenti szóalkotási módok mindegyikét produktívnak tartjuk ma is, de gyakoriság tekintetében természetesen jelentős különbségek vannak köztük. Például a
szórövidülés és a betűszóalkotás jóval gyakoribb, mint a szóvegyülés vagy a
népetimológia.

A szóösszetétel
A szóösszetétel (compositio) a szóalkotásnak ma a legtermékenyebb módja,
amelynek segítségével két vagy több szót egyetlen új lexémává illesztünk össze
(könyv + tár > könyvtár, piros-fehér-zöld). Az új morfológiai egység jelentéstartalma más, mint az elemek jelentése egyenként, bár az új jelentésben az alkotórészek jelentéstartalma a meghatározó. Az így keletkezett nyelvi egység neve
összetett szó (compositum). Az új szó alkotóelemei maguk is lehetnek már öszszetételek: (mű-kincs / / rend-őrség > műkincsrendőrség).
A szóösszetétel mint szóalkotási folyamat nyelvünkben a mondatban és a
mondaton kívül is végbemehet. A mondatban leginkább szerkezeti, ritkábban
szórendi okból egymás mellett sűrűn előforduló, s lassan-lassan jelentés szempontjából is egységesülő szók fokozatos összekapcsolódása útján keletkeznek
összetett szavak (hogy + ha > hogyha, Isten + segíts > Istensegíts — település
neve Bukovinában). A mondaton kívül két szónak közvetlen, más minták alapján való tudatos összekapcsolása útján hozhatunk létre új összetett szavakat
(posta + galamb > postagalamb, játék + pénz > játékpénz). Az összetétel keletkezésének szóalkotási szabályai megengedik, hogy az alkotóelemek grammatikai viszonya jelöletlen maradjon. Ezért az összetételek jelentős részét nem elemezhetjük olyan egyértelműen, mint a szókapcsolatokat, szintagmákat, vagyis a
tagok viszonyjelentése nem határozható meg egyetlen szintaktikai jelentésfajtá-

294

A magyar nyelv könyve

val sem: táncház (= táncnak a háza?, táncosok háza?, táncolásra való ház?), telefonkártya (= a telefon kártyája?, telefonálásra való kártya?), további hasonló
példák: csődbíróság, csődbiztos, csődeljárás, világbank, világháló, világkártya.
Ezeket az összetételeket jelentéssűrítő, jelentéstömörítő (AkH.), nehezen elemezhető szerkezeteknek nevezi a szakirodalom.
Szintén a mondaton kívül jönnek létre az ikerszók. Egyrészt egy már létező
nyelvi elem fölhasználásával (görbe > girbegörbe), másrészt pedig szóteremtéssel, vagyis a tagok egyidejű létrehozásával (terefere). Ezeket az alakulatokat éppen keletkezésük miatt nem tekintik igazi összetett szóknak, de kettős tagolódásuk, toldalékolásuk, hangsúlyozásuk az összetételekével rokon. Utóbbi jellegzetességeik miatt tárgyaljuk az ikerszókat az összetételek között. A változtatás ellen szól egyelőre az is, hogy a helyesírási szabályzat az ikerszók helyesírási kérdéseivel A mellérendelő szókapcsolatok és összetételek, valamint az ikerszók
írása című fejezetben foglalkozik (AkH. 43-44.). Didaktikailag nem lenne szerencsés az összhang megbontása.
A Magyar grammatika a ritkább szóalkotási módok közé sorolja az ikerítést
(vö. 337-339). A mellérendelő összetételekkel rokon, de sajátos magyar, ma is
termékeny szóképzési módnak tartja az ikerítést KIEFER FERENC (vö. KiEFER,
1998: 264).
Szóösszetételeink száma szinte végtelen, azt azonban mégsem állíthatjuk,
hogy mindegyik összetételi típus egyaránt produktív. A termékeny szóösszetételi
minták általában a nyitott szófaji kategóriák (= további tagokkal bővíthetők)
elemeiből alakulnak — állapítja meg KiEFER FERENC (KiEFER, 1998, 269). Többek között idesorolja a főnév + főnév (szemlencse), a főnév + melléknév (falfehér), a melléknév + főnév (nagyközség), a melléknév + melléknév (halványpiros), valamint a határozó [!] + ige (újraéleszt) összetételi mintákat (KiEFER,
1998, 270). LENGYEL KLÁRA produktívnak azokat az összetételfajtákat nevezi,
„... melyeknek szóegyedeit az adott grammatikai szabályok alapján, az adott jelentéskörben korlátlan vagy csaknem korlátlan számban megalkotjuk. Ilyenek
például az -ás/-és képzős utótagú birtokos jelzős összetételek: párkeresés, társkeresés ..." (Magyar grammatika, 322).
Az összetett szó és elemei
Az összetétel során keletkezett szók morfológiailag két fő részre bonthatók: előtagra és utótagra (könyv / tár, üveg / csiszoló). Gyakorta előfordul, hogy olyan
szavakat kapcsolnak össze, amelyek közül valamelyik vagy mindkettő maga is

A szóalkotás módjai

295

összetétel. Az előtag összetett szó: ezer / mester // bolt, köz / vélemény // kutató;
az utótag összetétel: csapat // össze / vonás, tornász- // csapat / bajnokság;
mindkét tag összetett: számító / gép // köz / pont, ivó / víz // el / látás. Az ilyeneket többszörösen összetett szavaknak nevezzük. Az összetétel elő- és utótagjai
egyaránt lehetnek ragosak és jelesek. A ragos, jeles előtag főleg az alárendelőkre
jellemző: élenjáró 'valamiben legkiválóbb', észrevétel 'helyesbítő, kiegészítő
megjegyzés'; magasabbrendűség, feljebbvaló 'rangban felette álló'. Ragos utótag főként a mellérendelésekben fordulhat elő, de ott is ritkán: hegyen-völgyön,
erre-arra, lépten-nyomon. A jelezett szóalakokban leggyakrabban a birtokos
személyjel fordul elő: faluszája 'pletykálkodó személy', szárnyaszegett. Az előtagon lévő birtokos személyjel kívülre mutat, a mondatnak valamely más szavához kapcsolja az összetett szót. Az utótag személyjele mutatja a két elem birtokos jelzői viszonyát. Képzett szavak is lehetnek a szóösszetétel alkotóelemei, sőt
a ritkább szóalkotásmóddal keletkezett szavak is összekapcsolódhatnak más szóalakokkal: hozományvadász, mozgásérzékelő, számítógép; bioszűrő, csokibarna,
infosztráda, EU-konform, ökoturizmus. Gyakran találkozunk olyan összetételekkel is, amelyek nem lexikalizálódtak, vagyis nem szótári szavak. Ezeket elsősorban a helyesírási szabályok alapján tekintjük összetett szóknak. A tüzes vas jelzős szószerkezet különírandó. Ha azonban a szerkezet egészéhez járul egy utótag
(próba), akkor az előrészt egybeírjuk (tüzesvas-próba), ezáltal az előtagból alkalmi összetett szó keletkezik: tüzesvas. Ilyen összetételt a szótárban nem találunk.
Amint láttuk, a többszörösen összetett szók is kettős tagolódásúak, vagyis
zárt szerkezetűek. Csak néhány olyan kifejezés akad, amely kivétel ez alól: piros-fehér-zöld, hatmillió-ötvenezer-háromszáztíz. A tagjaik közötti mellérendelő
viszony teszi lehetővé a hármas, sőt nagyobb tagolódást, mert a mellérendelés
tetszés szerint bővíthető asszociációs sort hozhat létre. Az összetételeknek ezt a
fajtáját nyitott szerkezetűeknek nevezzük. A költői nyelv is él ezzel a lehetőséggel: ... elröpítsék őket a Menny-Pokol-Halál-Jövő lángzó-bíborzó-gyökérzőszeráfi gyémánt-gyűrűi... közé (Juhász F.: Vázlat a mindenségről).
KiEFER megkülönböztet endocentrikus és exocentrikus összetételeket. Endocentrikusnak tekinti azokat, amelyeknek utótagja a szerkezet alaptagja, amely
meghatározza a teljes lexéma alaktani, szintaktikai és — valamelyest — szemantikai jellemzőit: az utótagot ragozzuk, az utótagtól függ az összetétel szófaji értéke, az utótag többnyire kijelöli a teljes alakulat szemantikai mezőjét. Pl.: a
nyelvhasonlítás a nyelvnek a hasonlítása, a nyelvtudomány a nyelvről szóló tudomány. Az exocentrikus összetételnek nincs alaptagja. Ebbe a csoportba so-

296

A magyar nyelv könyve

rolhatók a szervetlen összetételek (miatyánk) és néhány mellérendelő összetétel
(huzavona).
Az összetett szó jelentéstani és alaktani jellemzőiben, hangsúlyozásában egyaránt tükröződik az a tény, hogy a szóösszetétel során valóban új szó jött létre.
Az összetett szó jelentése gyakran nem puszta összege az elő- és utótag jelentésének, hanem annál vagy több, vagy kevesebb, vagy egészen más. A jelzős
szerkezetekből s különösen az anyagnévi jelzős szerkezetekből született összetételekben az összetapadás nem jár együtt jelentéstöbblettel: kisablak, nagybecsű,
rézlemez, vaspor, vászontető. Ennél jóval ritkább esetekben viszont az összetétel
jelentése teljesen eltávolodott alkotóelemeinek jelentésétől: kutyaszorító 'szorongatott helyzet', kutyalakodalom 'verés, kikapás' (tájnyelvben), nőiszeszély
'lekváros és sült tojáshabos omlós sütemény' porhintés 'hamis látszat keltése'. E
két véglet között van a napjainkban is keletkező összetett szavaknak a nagy
többsége. Ezekben az alkotótagok jelentése világosan fölismerhető, használatuk
közben összetevőjüknek a képzete föltámad bennünk, mégis a maguk egészében
új fogalmat fejeznek ki: vasút, hírszolgálat. Az ide tartozó összetételek által kifejezett jelentéstöbblet sokszor abban is megnyilvánul, hogy két ragtalanul, jeltelenül összeillesztett szó együttesen egy bonyolultabb, kettőnél több szóból álló
nyelvtani szerkezet jelentését sűríti magába. Az ilyen összetételeket jelentéstömörítő vagy jelentéssűrítő összetett szavaknak nevezzük. Ezekről részletesebben szóltunk az összetétel bevezető fejezetében. Előfordul, hogy csupán hangulati, intenzitásbeli különbség mutatkozik az alkotó tagokhoz képest (ken-fen, irkafirka, sír-rí).
Többnyire alaki tekintetben is egységes, új szóként viselkedik az összetett
szó. A különféle toldalékok általában csak az utótaghoz kapcsolódnak vasporból, vaspor-ral, vaspor-os). Előfordulnak olyan lazább szerkezetű összetételek
is, amelyeknek mindkét tagja fölveszi a toldalékot. Ezeknél az alaki kötöttség
úgy jelentkezik, hogy az elő- és utótaghoz is ugyanaz a képző, jel, rag kapcsolódik (irul-pirul, iruló-piruló, irult-pirult, irultak-pirultak, tesz-vesz, tesznek-vesznek).
Találkozhatunk olyan lazán összetett szavakkal is, amelyeknek tagjaihoz különböző toldalékok is járulhatnak (nagybecsű: nagyobb becsű, születésnap: születése napja). Ilyenkor azonban inkább már szószerkezetekről van szó, bár ezeket toldalékolhatjuk az utótagjukon is (nagybecsűbb, születésnapja).
Az összetett szavak hangsúlyozása ugyancsak különbözik az összetevő elemek hangsúlyviszonyaitól, ugyanis többnyire csak az előtag első szótagja fő-

A szóalkotás módjai

297

hangsúlyos (rézlemez). Értelmi hangsúlyozás következtében ingadozás is lehetséges (ide-oda).
Az összetett szók

osztályozása

Az összetett szavak között — attól függően, hogy az elő- és utótag között van-e
vagy nincs nyelvtani-mondattani viszony — különbséget teszünk. Az előbbieket
szerves, az utóbbiakat szervetlen összetételeknek nevezzük. A szerves összetételek szószerkezetekké alakíthatók, a szervetlen összetételek azonban nem, mert
elemei között nincs grammatikai viszony. A szerves összetételek között morfológiai és szintaktikai összetételeket különítünk el.
A szerves összetett szókat keletkezési módjuktól függetlenül az jellemzi,
hogy elemei között a mondatokban előforduló szószerkezetekhez hasonló fő viszony, alá- vagy mellérendelés ismerhető föl (szonettkoszorú,
hipp-hopp).
A szervetlen összetett szavak tagjai között az előbbihez hasonló két fő viszony egyike sincs meg (mégsem, adjisten).
Összetett szavaink között a szervetlenek kevésbé jelentősek, jóval kisebb
számúak, mint a szervesek.
Az összetett szavak csoportosítását LENGYEL KLÁRA nyomán az alábbi táblázattal mutatjuk be (LENGYEL, 2000, 325):
SZERVES ÖSSZETÉTELEK
MORFOLÓGIAI
régóta, évközi

SZINTAKTIKAI
ALÁRENDELŐ
MELLÉRENDELŐ
ALANYOS
egy-egy, réges-rég,
arcpirulva
maholnap, fúr-farag
TÁRGYAS
jótáll, állatvédő
HATÁROZÓS
páratelt, fülbevaló
JELZŐS
nehézipar,
háromszáz,
szívhang,
szívszerelme
JELENTÉSSŰRÍTŐ
búcsúcsók
cérnatészta

SZERVETLEN
ÖSSZETÉTELEK
ámbár, miatyánk

298

A magyar nyelv könyve
A szerves szóösszetétel

A szerves összetételeket két csoportra osztjuk, morfológiai típusú és szintaktikai típusúakra.
A morfológiai típusú összetételek morfológiai természetű szerkezetekből
származtathatók, fogalomszó és morfémaértékű viszonyszó (névutó, névutómelléknév) kapcsolatából: mindenekfölött, tegnapelőtt, toronyiránt; évközi, tengerentúli, földalatti. A volta főnévvel keletkezett összetételek is morfológiai típusúak: jóvolta, mivolta. Bár nem alakíthatók át morfológiai típusú szerkezetekké a
féle, fajta, forma, nemű, szám, szerű stb. képzőszerű utótagos szavak, mégis
kényszerűségből ebbe a csoportba soroljuk őket: bútorféle, újfajta, magunkforma, ruhanemű, mázsaszám, menetrendszerű stb. Ezeket az utótagokat sem a viszonyszók, sem az alapszófajok közé nem tehetjük, de képzőnek sem tarthatjuk
őket számon.
A szintaktikai típusú összetételeknek alá- és mellérendelő fajtáját különítjük el.
Az alárendelő szóösszetételek. — Az alárendelő összetett szavak két önálló
szó összetapadásából keletkeznek, vagy két jeltelen, ragtalan szó összekapcsolásával, vagy a mondatban egymás mellett gyakran előforduló, tartalmilag és szerkezetileg összetartozó ragtalan vagy jeles, ragos szavak összeforrása révén. Az
előtag az utótagnak mondattani tekintetben alá van rendelve, alárendelt bővítménye; az utótaggal általában kérdezhetünk rá, s az előtaggal szerkesztett feleletből kiderül, hogy milyen alárendelt viszony van köztük (névgyűjtés: minek a
gyűjtése?: a névnek a gyűjtése; birtokos jelzős összetétel). Az utótag jelöli a fő
fogalmat, tehát az az alaptag. Ha az alkotó elemek szófaja nem azonos, többnyire az utótag határozza meg az egész szófaját. Csak az utótag vesz föl toldalékot,
s mindig az előtagon van a főhangsúly.
Az alárendelő összetett szavakat az elő- és az utótag közti szószerkezeti viszony alapján csoportosítjuk. Tehát lehet: alanyos, tárgyas, határozós és jelzős.
Aszerint is vizsgáljuk az összetételeket, hogy a szószerkezeti viszonynak van-e
nyelvi jelölője, vagyis jelöltek vagy jelöletlenek.
1. Az alanyos összetett szók. Az előtag alanya az utótagnak. Ez az összetételfajta az előtagon mindig jelöletlen, mert az alanynak nincs a mondatban nyelvi jele. Az előtagon előfordulhat birtokos személyjel, ez azonban nem az összetételi elemek közti viszonyt jelöli, hanem a rajtuk kívül álló birtokviszonyt: nyakatekert. Az utótagon előforduló személyrag az egyeztetés eszköze. Például a
villámsújtotta összetétel utótagjának a személyragja a villám alanyra utal.

A szóalkotás módjai

299

Alanyos összetételeink száma csekély, mai nyelvünk sem igen alkot ilyeneket
az igei-igenévi utótagúak kivételével: dércsípte, madárlátta, sorsüldözött, lélekszakadva, arcpirulva; eszeveszett, hasznavehető, szavahihető.
2. A tárgyas összetett szók. Az előtag azt a jelenséget, dolgot fejezi ki,
amelyre az utótag által megjelölt cselekvés irányul, illetőleg amely e cselekvés
eredményeként keletkezik. Az utótag ige, igenév, igéből képzett főnév vagy melléknév (kárpótol; karöltve; velőtrázó; részvétlen).
A tárgyas összetételek többnyire jelöletlenek (hőszigetel; békeszerető, jótevő, részvevő; névadó; háztűznézni, életunt; fejcsóválva, szemlesütve; elégtétel,
fejcsóválás). A kárpótol, hőszigetel szavak tulajdonképpen elvonás útján keletkezett összetett igék.
Lényegesen kisebb a számuk a jelölt összetett szóknak. Ezek a mondaton belül keletkeztek (ellentmond, egyetért, semmitmondó, idejétmúlt, résztvevő [főnév]).
3. A határozós összetett szók. Az utótagban kifejezett jelentéstartalom valamilyen körülményét jelöli meg a ragtalan vagy ragos névszói előtag. A jelöletlenek többnyire mondaton kívül, a jelöltek pedig a mondatban keletkeznek. Mai
nyelvünkben is egyaránt gyakran születnek jelölt és jelöletlen összetételek.
A jelöletlen összetett szók utótagja sokszor melléknév (érzelemgazdag, szerelemittas, elvhű), ritkábban igenévképzős szó esetleg főnévi értékben is (gyorsúszó, társszerző; páratelt, légritkított). Ehhez a csoporthoz soroljuk azokat az
igenévi utótagú összetett szókat is, amelyek személyragtalanságukban térnek el
az ige-igenévi utótagú alanyos összetételektől (harcedzett, napbarnított; de vö.
napszítta). Ide tartoznak a -mentes utótagú összetett szók is (térítésmentes, balesetmentes). Utótagjuk a sűrű előfordulás következtében a képzők funkciójához
közeledik, átmenetet alkot az összetett és a képzett szók között. Az ilyen toldalékot képzőszerű utótagnak nevezi a szakirodalom.
A ma is gyakran születő jelölt határozós összetett szók utótagja leginkább
-ás/-és vagy -tal/-tel képzős főnév (újjászületés, tudomásulvétel, szóbahozatal).
Lehet igenév is, de ezek közül sok főnevesült, s jelentésváltozáson ment keresztül (nyársonsült, szemrevaló, élenjáró, fülbemászó, útonálló). Nem ritkák az igei
utótagú összetételek sem (jóllakik, kétségbeesik, síkraszáll). Alig akad példa a
határozói igenévi utótagú összetételre (minélfogva), valamint a képző nélküli főnévi utótagúra (tejbedara, tejbegríz). A jelölt határozói összetett szók közé sorolja a szakirodalom a határozószói előtagú összetételeket is, mert ezek előtagján
eredetileg határozórag volt (együttélés, előfogat, hanyatt-homlok), valamint az
igekötőszerű határozószót és igekötőt hordozó igéket, igei származékokat,

300

A magyar nyelv könyve

ugyanis ezek is határozói bővítmény és alaptag mondaton belüli összeforradásával alakultak ki (szembeszáll, közbeékelődik, szembenállás; felmászik, alámerül,
besurran, kitér),
4. A jelzős összetett szók. Jelzős összetételek ma is sűrűn keletkeznek. Három fajtájukat különböztetjük meg aszerint, hogy az előtag az utótagnak minőség-, mennyiség- vagy birtokos jelzője. Közülük a minőség- és a mennyiségjelzősök jelöletlenek, s nem tudjuk elkülöníteni köztük a mondaton kívül született
összetételeket a mondatban összetapadtaktól.
A minőségjelzős összetett szók. Utótagjuk többnyire főnév (borospohár,
gyorsvonat, széphistória), ritkábban melléknév (igazhívő, kishitű, édeskevés)
vagy esetleg határozószó (nagyrészt, jóformán).
Előtagként állhat főnév (akácerdő, kölyökkutya, cserépkályha), melléknév,
melléknevesült igenév (aprópénz, verseskötet; futóhomok, fürdőruha), ritkábban
számnév (mindennapi, harmadosztályú).
Mennyiségjelzős összetett szók. Utótagjuk rendszerint melléknév (húszéves,
ötujjas), számnév (százezer, négyötöd), ritkábban névmás (harmadmagammal)
és főnév (tízpróba, háromszög).
Előtagjuk lehet tőszámnév (háromjegyű, százéves), sorszámnév (ezredévi, hatodfél) és ritkán a minden számnévi általános névmás (mindenáron).
A birtokos jelzős összetett szók között megkülönböztetünk jelöletlen és jelölt
összetételeket.
Jelöletlen (személyjel nélküli) összetételek ma is sűrűn keletkeznek nyelvünkben. Elő- és utótagjuk egyaránt főnév (leányszív, légáramlat, rügyfakadás,
rigófütty). Ebbe a csoportba tartoznak a birtokos jelzős vagy tárgyas összetett
szónak egyaránt fölfogható, többnyire -ás/-és vagy -ó/-ő képzős utótagú összetételek (véradás 'vérnek az adása' vagy 'vért adás', rákkutatás 'ráknak a kutatása'
vagy 'rákot kutatás'; szőlőtermelő 'szőlőnek a termelője' vagy 'szőlőt termelő',
rímfaragó 'rímnek a faragója' vagy 'rímet faragó').
Jelölt birtokos jelzős (személyjeles) összetett szavak ma ritkán keletkeznek,
régebben sem voltak gyakoriak. A főnévi vagy főnévi szerepű utótagjukon birtokos személyjel mutatja az elemek összefüggésének fajtáját (bolondokháza,
szívszerelme, barátfüle; hazámfia, atyjafia). (Vö.: A magyar helyesírás szabályai, 11. kiadás 128. pont.)
5. A jelentéstömörítő összetett szók. Az alárendelő összetett szavak között
gyakorta találkozunk olyanokkal, amelyekben az előtag az utótagnak alá van
rendelve, az alárendelő viszony minőségét azonban közelebbről egyértelműen
nem tudjuk meghatározni. Az ilyen nehezen elemezhető összetételek jelentéstar-

A szóalkotás módjai

301

talmát valamiféle alárendelő (jelzős vagy határozóból és jelzőből álló) szerkezettel oldhatjuk föl (népgyűlés 'népnek a gyűlése', 'a nép számára, részvételével
rendezett gyűlés', sarokház 'sarki ház', 'sarkon levő ház', zenegép 'zenélő gép',
'zenélésre szolgáló gép').
Az ide sorolható összetett szavak szófaja általában főnév: házasságlevél, gyalogátkelőhely, vámellenőr, takarékpersely. Főleg a szaknyelvek szókincsében
gyakoriak az idegen elő- és utótagú összetett szavak. Ezek nem ritkán idegenből
fordított tükörszók vagy hibridszavak (kultúrpolitika, munkastop, kultúrkapcsolat; árpolitika, bérpolitika, gazdaságpolitika).
6. Átmenet a szerves és a szervetlen összetett szók között. Átmenetet alkotnak a szerves és a szervetlen összetett szavak között a névutós kapcsolatból
összeforrt összetett határozószók: ezáltal, ezentúl, tegnapelőtt, holnapután; Dunántúl; munkanélküli. Tagjaik között valamilyen alárendelő viszony ismerhető
fel, ezzel a szerves összetett szókra emlékeztetnek. A szervetlenekhez azért hasonlítanak, mert keletkezésük oka a szórendi egymásutániság.
A mellérendelő szóösszetételek. — Ezek az összetett szók háromféle úton
jöhetnek létre: egyetlen szónak a megkettőzésével (kettőztetés), ikerítéssel, két
önálló hangalakkal és jelentéssel bíró szó összekapcsolásával. Mindhárom keletkezési mód közös jegye a figura etymologicák egy részének a kivételével az,
hogyha a két tag külön is élő szó, akkor különválasztva mindkettő azonos szófajú, s azonos mondatrész szerepét töltené be a mondatban (fúr-farag: mindkét tag
ige; Az egyik diák fúr, a másik pedig farag).
1. A kettőztetéssel született szóismétlések közül csak azokat tartjuk összetett
szóknak, amelyekben jelentéskülönbséget találunk az összetétel elemeihez viszonyítva. Kevés ilyen — a gyakori előfordulás miatt — összeforrt alakulatot találunk a nyelvünkben {addig-addig 'Mindaddig v. olyan sokáig (tart), hogy...'
[ÉKsz.], csak-csak 'Vkinek egészségi állapota, anyagi helyzete, vmely munka,
ügy haladása felől tudakozó kérdésre adott feleletként hát hsz-val bevezetve v.
önállóan: nem nagyon jól, de aránylag tűrhetően' [ÉrtSz.]}.
A kettőztetések közé soroljuk a figura etymologicákat (tőismétlést), melyek
egy szónak módosított alakban való megismétlései (régestelen-régen, köröskörül, fogyton-fogy, holtomiglan-holtodiglan).
2. Ikerítésnek nevezzük azt a szóalkotási módot, amelynek során az utótagban az előtagot ismételjük meg bizonyos hangalakbeli különbséggel. Az így született új szót ikerszónak nevezzük. Az előtag és az utótag között az alábbi szabályos hangalaki eltérések mutatkoznak:

302

A magyar nyelv könyve

a) Magánhangzóiban különbözik az előtagtól az utótag. Az előtag magas, az
utótag mély hangrendű (ripsz-ropsz, rissz-rossz, csip-csup); az előtagban ajakkerekítés nélküli magas, az utótagban ajakkerekítéses magas magánhangzó található (zireg-zörög, dirmeg-dörmög, girbegörbén).
b) Mássalhangzóiban különbözik az előtag az utótagtól. Az utótag ajakhangja
vagy ajak-fog hangja hiányzik az előtagról (irgum-burgum, ákombákom); az előtag kezdő mássalhangzója helyett az utótag élén valamelyik ajak- vagy ajak-fog
hangot találjuk (locspocs, lárifári, csiribiri).
c) Magán- és mássalhangzók tekintetében egyaránt különböznek egymástól
az összetételi tagok (zenebona, sürög-forog, sebbel-lobbal).
Alaktani szempontból az ikerítéssel keletkezett összetett szók közül a szorosabban összeforrottaknak csak az utótagjukhoz kapcsolódik a toldalék (mendemondát, diribdarabra), a lazább szerkezetűeknek mindkét tagjához (icit-picit,
izgett-mozgott).
3. Két önálló szó összeillesztésével is alakulhatnak mellérendelő összetett
szavak. Ezeknek három fajtáját különböztetjük meg.
a) Álikerszóknak (forradásos ikerszóknak) nevezzük azokat az összetett
szókat, amelyek két önálló alakú és jelentésű szó egybekapcsolásával jöttek létre, a valódi ikerszókhoz hasonló hangsúlyos, valamint rokon értelmű szópárokból tapadtak össze (ámul-bámul, súg-búg,fúr-farag). Ezek az összetételek fokozó, nyomatékosító jelentéstöbbletet hordoznak.
b) A laza szerkezetű mellérendelő összetett szavakat az különbözteti meg
az álikerszóktól, hogy összetevő elemeik ellentétes értelműek is lehetnek, nemcsak rokon értelműek. Összekapcsolódásukhoz alaki hasonlóság, hangalaki öszszecsengés nem feltétlenül szükséges. Egy részük alkalmi képződmény, a mondatban mindig megalkotható, és nem mindig tagja a szókészletnek (sülve-főve,
ötöl-hatol, égen-földön, ki-be, jól-rosszul). Ha toldalékokat egyáltalán felvehetnek, akkor azt rendszerint mindkét tagjuk megkaphatja.
c) A valódi mellérendelő szavak fő jellemzője az, hogy a tagok teljes mértékben összeforrtak, s toldalékot mindig csak az utótagjukhoz illeszthetünk. Szófajuk szerint legtöbbször főnév (adásvétel, bűbáj), melléknév (bűbájos, hírneves), határozószó (maholnap, szerteszét), ritkábban ige (rúgkapál). Rendszerint
szinonim vagy ellentétes jelentésű szóalakokból jönnek létre (sülve-főve, ütiveri; ide-oda, elől-hátul), s jórészt nyomatékosító, fokozó jelentésárnyalatúak.

A szóalkotás módjai

303

A szervetlen szóösszetétel
A szervetlen összetett szavak az alkotóelemek lassú összetapadásával keletkeztek. Ha toldalékolhatók, akkor csak az utótagjuk vesz föl toldalékot. Fajtái:
1. Semmiféle tartalmi és nyelvtani összefüggés sincs az előtag és az utótag
között (ábécé). Igen ritkák az ilyen összetételek.
2. Mondattani funkció következtében váltak idővel összetett szókká a módosítószók (aligha, netalán), a kötőszók (habár, mégpedig) és a névmások
(bármennyi, ugyanilyen), továbbá a tagadó- és a tiltószós szerkezetek (nemsoká,
nemulass).
3. Egész mondatból vagy a mondat egy részéből alakult főneveket (fogdmeg, nefelejcs), tulajdonnevek (hűbelebalázs, paprikajancsi), mellékneveket
(többsincs [királyfi], bukjel [szoknya], mitugrász) és néhány köszönési formát
(adjisten!, fogadjisten!) sorolunk ide a szervetlen összetételekhez.

A szóképzés
Szóalkotási módjaink közül a szóösszetétel mellett a legjelentősebb a szóképzés
(derivatio). A szóképzés során egy már meglevő szóból bizonyos toldalék hozzáillesztésével új, más jelentésű, más hangulatú, szótározható egységet hozunk
létre. Azt a szót, amelyhez a toldalékot illesztettük, alapszónak (primitivum), az
új szót származékszónak, képzett szónak (derivatum), s az új szót (lexikai egységet) létrehozó toldalékot képzőnek nevezzük; például boldog (alapszó) + -ság
(képző) boldogság (képzett szó).
A szóképzés a nyelvújítási mozgalmak szándékos alkotásait és az írók, költők
egyéni képzéseit (hapax legomenon) kivéve nem tudatos szóalkotási eljárás, hanem a nyelvben már korábban létező, hasonló alaki felépítésű és jelentésű szavak analógiáján alapuló ösztönös szóalkotás.
Az alapszó hordozza a származékszó jelentésének a magvát. A képzett szóban az alapszó jelentésének az érvényesülését alapszó-besugárzásnak nevezzük. Szerkezetileg az alapszó lehet tőszó (olvas-gat), képzett szó (jajgat-ózik),
egyszerű vagy összetett szó (eszmélődik); menyasszonykodik [Sütő: Anyám], ritkábban önálló alapszóként nem használt hangutánzó, hangulatfestő szó, esetleg
már passzívvá vált, de más származékokban világosan felismerhető, elkülöníthető szótő, fiktív tő (köh-öget [Juhász F.: Virágzó világfa], köh-ög, köh-écsel; dörög, dör-ren; rep-kel [Veres P.: A kelletlen lány], rep-ül, rep-des, rep-ked). Az
alapszó többnyire jeltelen, ragtalan szótári alapalak, mint ahogy előbbi példáink
is mutatják. Ritkán előfordulnak azonban jellel vagy raggal ellátott alapszók is:

304

A magyar nyelv könyve

húgomság, öcsémség; természetbeni. Szófaji szempontból az alapszó legtöbbször ige (néz, nézeget, nézelődik), névszó (kék, kéklik, kékell), de ritkábban egyéb
szófajú szó is lehet (határozószó: rögtönöz, azonnali, alulsó; névutó: nélkülöz,
[ház] mögötti; indulatszó: hesseget, jajong).
A képző főbb jellemzői
Funkciója, jelentése. — A képző funkcióján lényegében a képzőnek azt a szerepét értjük, hogy új értelmű szót alkot, vagyis új szótári szót hoz létre. Ez természetesen nem azt jelenti, hogy a szótárban minden képzett szót megtalálunk.
„A termékeny szóképzéssel létrehozott és szemantikailag kompozicionális szavakat nem kell a szótárban felsorolni, ez nem is lenne lehetséges, hiszen a szabadon képzett szavak számának nincs felső korlátja" — állapítja meg KIEFER
FERENC (1998, 223). A képzett szó jelentésének kompozicionális volta azt jelenti, hogy a származék levezethető az alapszó és a képző jelentéséből. Azokat a
képzéseket tartalmazzák a szótárak, amelyek lexikalizálódtak, vagyis amelyeknek a jelentése nem vezethető le az alkotóelemek jelentéséből, amelyekben nem
látható át a kapcsolat a tő és a képző között. Pl. mosogat 'edényeket, evőeszközöket elmos', szemes 'a kedvező lehetőségeket hamar felismerő és kihasználó
<személy>'.
A képző nem kötelező toldalék, ezért hiánya esetén nem veszünk föl 0 morfémát. Közvetlenül a tő után állhat, többnyire más képző is követheti, de meg is
előzheti. A nem termékeny képzők általában csak közvetlenül a tőhöz kapcsolódnak: mor-og, gyull-ad, új-onc, kerek-ded. A termékeny képzők több helyen
jelenhetnek meg a szóalakban. Bizonyos képzőknek azonban lehet adott sorrendi
kötöttsége. Például az -ít denominális igeképzőt az alapmellékneveken kívül
csak a fosztóképző előzheti meg: szép (alapmelléknév) + -ít > szépít, lom-talan
(fosztóképzős melléknév) + -ít > lomtalant. Az igei származékokban első helyen, tehát alaptoldalékként műveltető vagy mozzanatos képzők állhatnak (forraszt, forr-ad). Ugyancsak alaptoldalék az eredetét tekintve műveltető, funkciójában viszont gyakran mozzanatos -ít képző (bor-ít, fesz-ít), de ennek tárgyatlan
igéket képező párja, az -ul/-ül (bor-ul, fesz-ül) is. Nem enged maga elé más képzőt az -ász/-ész névszó-, illetve az -ász/ik/-ész/ik igeképző (jog-ász, madar-ász;
eger-ész(ik), madar-ász(ik)), valamit a -nyi melléknévképző sem (marék-nyi,
utcá-nyi).

A szóalkotás módjai

305

Korlátozás nélkül, szinte jelszerűen kapcsolódik a meghatározott szófajú szóhoz például a -hat/-het (varr-hat, internetez-het), valamint az -ás/-és (mos-ás,
kér-és).
A ható ige képzője minden igeképzőt maga elé enged (vés-et: vés-et-het, de
nincs *vés-het-et; vés-eget: vés-eget-het, de nincs *vés-het-eget; [be]vés-ődik:
[be]vés-őd-hetlik, de nincs *[be]vés-het-ődik; [be]vés-etik: [be]vés-et-hetlik, de
nincs *[be]vés-het-etik.
Az igenévképzők után sem állhat újabb képző. A főnévi igenévnek csak személyragozása van, a valódi melléknévi igenevek és a határozói igenév képzője
szófajkötő és szóalakzáró egyszerre. (Erről a kérdésről az igenevek fejezetében
részletesebben szóltunk.) Az alapszó és a származékszó szófaját is tekintve
funkciójuk szerint a következő csoportokra oszthatjuk a képzőket:
Igei alapszó esetén deverbális, névszói alapszó esetén denominális képzőkről, a keletkezett új szó szófaja alapján pedig igeképzőkről, névszóképzőkről és
igenévképzőkről beszélünk. Rendszerbe foglalva tehát vannak:
igéből igét képzők (deverbális verbumképzők): játsz-(o)-gat, szeret-het, tündököl;
névszóból igét képzők (denominális verbumképzők): ibolyá-llik, boszorkány-kodik, tavasz-odik;
határozószóból igét képzők (deadverbiális verbumképzők): rögtön-öz, közel-ít, hátrá-l;
igéből névszót képzők (deverbális nomenképzők): búg-ó, pörg-ettyű, gyötrelem;
névszóból névszót képzők (denominális nomenképzők): kedvesség, csillagzat, értekezlet-esdi;
határozószóból névszót képzők (deadverbiális nomenképzők): távolság,
közel-i, hátul-só;
igéből igenevet képzők főnévi: olvas-ni; melléknévi: olvas-ó, olvas-(o)-tt,
olvas-andó; határozói: olvas-va.
A képzőket funkciójuk szerint másképp is csoportosították. BERRÁR JOLÁN
és D. BARTHA KATALIN képzők szófajalkotó szerepét tartva szem előtt megkülönböztet szófajváltó (szépség, boldog-ít), szófajtartó (vonz-ódik, leány-ka) és
szófajjelölő (turb-ékol, gerj-ed, tám-asz) képzőket. A képzők jelentése az alapszó jelentéséhez viszonyítva határozható meg.
A képző jelentésén azt a jelentésmódosító szerepet, jelentésmozzanatot értjük, amelyet az alapszó jelentéséhez viszonyítva a származékszóban betölt. A
fej-ecske főnévben például az -e/cske képző az alapszóhoz viszonyított kisebb

306

A magyar nyelv könyve

mértéket fejezi ki, kedveskedő hangulatú származékot alkot. Több képzővel is
elérhetjük ugyanazt a jelentésmódosítást. Az 'alapszóval megnevezett tulajdonságúvá válik' jelentést kifejezhetjük az -od(ik)/-ed(ik)/-öd(ik) képzővel is sötéted(ik), magas-od(ik), elcsendes-ed(ik), de az -ul/-ül formánssal is: sötét-ül, magas-ul, elcsendes-ül. Az ilyen azonos vagy hasonló jelentésváltozást eredményező képzőket azonos vagy rokon értelmű képzőknek nevezzük. A rokon jelentésű képzők ugyanahhoz a tőhöz hozzájárulva (párhuzamos képzés) bizonyos jelentésmegoszlást, illetőleg használati különbséget hozhatnak létre. A hagy tőhöz
kapcsolódva más és más a jelentése a hagy-aték és a hagy-omány származékoknak, melyekben mindkét képző a cselekvés eredményét, tárgyát fejezi ki. A cselekvés eszközét kifejező -tyú/-tyű (-attyú/-ettyű) és az -óka/-őke párhuzamosan
kapcsolódott a szív (ige) tőhöz, a két különböző jelentésű derivátum keletkezett:
szivattyú, szívóka. Egymással tehát nem cserélhetők föl ezek a szavak. Lényeges
jelentésbeli eltérés nincs a suhan és a suhamlik, a repked és a repkel (Veres Péter: A kelletlen leány), a méreget, méricskél, mérikél (Nagy László), a kutyácska
és kutyika (Nemes Nagy A.: Mit látunk) származékok között, stílusértékbeli különbségük azonban annál inkább figyelemre méltó. Az is előfordul, hogy egyegy tő egyszerre, egymás után vesz föl két azonos vagy hasonló jelentésű képzőt. Két gyakorító képző kapcsolódott egymás után ugyanahhoz az alapszóhoz a
keresgélget (Borsi D. J.) és a harapdálgat származékban. Ezt a jelenséget képzőhalmozásnak nevezzük. Ismerünk ellentétes értelmű képzőket is. A valamivel való ellátottságot kifejező -s (cukr-os, szerencsés) és a valamitől való megfosztottságot jelölő -talan, -telen, -tlan, -tlen (cukor-talan, szerencsé-tlen, nőtlen) ellentétpárt alkot. Ugyancsak ellentétes jelentésű képző a visszaható -ul/-ül
és a műveltető -ít is (ind-ul, ind-ít; ter-ül, ter-ít). A képzőket jelentésük tekintetében tovább vizsgálva találhatunk alak szempontjából egyformákat, de jelentésük szempontjából egymástól függetleneket, azonos alakúakat (-at/-et műveltető igeképző: rak-at, ír-at; -at/-et deverbális főnévképző: ir-at, ad-at, fordul-at)
és többjelentésűeket. A -z(ik) képző például jelentheti azt, hogy 'az alapszóban
megnevezett dologgal ellát' (gyűrű-z, ruhá-z), 'az alapszóban megnevezett dologgal végez valamit' (sí-zik, zongorá-zik), 'az alapszóban megnevezettnek szólít, nevez' (kisasszony-oz, ur-az) stb. A képző szerkezete szerint lehet egyszerű
vagy összetett. Leíró szempontból az egyszerű képzők a gyakoribbak, összetettek csak ritkán fordulnak elő. Összetett képzőről, képzőbokorról akkor beszélünk, ha közvetlenül, közbeeső származék nélkül járul valamely tőhöz a képzőhalmaz (lát-hatás, lát-hatási [jog], szépséges, felejt-hetetlen), vagyis ha azt többé-kevésbé egységesnek érzi, és egyszerű képzőként alkalmazza a nyelvtudat.

A szóalkotás módjai

307

Ma is vannak kialakulóban levő képzőbokrok. Az összetett képzővé válás útján
van például a -ka/-ke + -s képzőből a -kás/-kés (szomorkás, édeskés), a ható ige
képzője (-hat/-het), a feltételes mód jele (-né) és az egyes szám első személyű
személyrag (-k) összeforrásával keletkezett a -hatnék/-hetnék képző
(örvendhetnékje [van], [Rátört] a szomorkodhatnék.) A képző hangteste állhat
egyetlen hangból (-i, -z, -l) vagy hangcsoportból (-at/-et, -ong/-eng/-öng). A magánhangzó illeszkedésének megfelelően a képzők két vagy három változatúak
(-hat/-het, -kodik/-kedik/-ködik). Ezek együttesen a képzők alapalakjának, alapmorfémájának tekintendők.
A képzők termékenysége és gyakorisága. — A képzők felhasználásuk lehetősége és gyakoriságuk szerint a mai nyelvben sem azonos értékűek. Az olyan
képzőket, amelyekkel ma is alkothatunk új szavakat, termékeny (produktív)
képzőknek nevezzük. Produktív képzőnk például a -gat/-get deverbális igeképző, az -ás/-és deverbális főnévképző. Természetesen a termékeny képzők használata sem korlátlan. Akad közöttük olyan, amely egy bizonyos szófajta minden
tagjához hozzájárulhat (-hat/-het ható ige képzője, -ni, -ó/-ő igenévképzők stb.).
A képzők többségének a használatát azonban korlátozza az alapszó hangalakja,
szófaja, jelentése. A gyakorító ige -g (-og/-eg/-ög) képzője csak hangutánzó és
hangfestő tövekhez kapcsolódik (patt-og, mek-eg, zümm-ög). Az előbb említett
-ás/-és képző a cselekvés folyamatának a jelölésére produktív (gyógyul-ás, olvas-ás), de a cselekvés eredményének a jelölésére már terméketlenné kezd válni
(ajánl-ás, ásat-ás).
A nem termékeny (improduktív) képzőkkel nem alkotunk új származékokat,
de már meglevő képzésekben gyakoriak lehetnek. A -dos/-des/-dös igeképzőre
ez a jellemző (rug-dos, nyel-des, bök-dös).
A két kategória (termékeny és nem termékeny) átcsaphat egymásba, mert stilisztikai céllal termékennyé tehetünk egyébként már nem termékeny képzőt is. A
szépirodalomban bőségesen találhatunk ilyen példákat. A -gat/-get képző csak
elvétve kapcsolódik határozószói, névszói tőhöz: bizony-gat, édes-get. Ebben a
funkciójában a -gat/-get nem nevezhető termékenynek, mégis tartalmi és formai
okok egyaránt igazolják az angyalgat képzés létjogosultságát az alábbi versrészletben: Tubukál, tipeget, angyalgat / mendegél, — mennybe ér angyalnak [ti. az
anyóka] (Váci M.). Az -odik/-edik/-ödik denominális igeképző rendesen melléknevekhez szokott járulni. Az irodalomban azonban előfordul egyedileg főnévi
alapszavú származék is (szeptember-edek). Szövegkörnyezete alapján jelentése
'elmúlik, öregszik, őszül' lehet: Rétről a ködöt magamra húzom, / s őszen, a kertek alatt elúszón / ballagok tova, szeptemberedek (Utassy J.).

308

A magyar nyelv könyve

A képzők termékeny, illetőleg nem termékeny volta nem azonosítható gyakori, illetve ritka voltukkal, ugyanis van termékeny és egyben gyakori képzőnk
(-ni, -gat/-get). Találhatunk kevésbé termékeny, de a már meglevő származékokban gyakran előforduló képzőt is (-an/-en mozzanatos képző, a cselekvés
eredményét kifejező -at/-et képző). Termékeny, de ritka képzőnk az -ékony/ékeny: rebbenékeny.
A képzők keletkezése. — Mai nyelvünkben is vannak kialakulóban levő
képzők. Összetételi utótagra emlékeztet a -féle, -fajta, -szerű, -féleség képző (cipőféle, jófajta, sarkantyúszerű, acélféleség). Önálló szóból alakult például a
-fajta, több mellékszóelem összekapcsolódásával pedig a -szer-ű.
A képzők bemutatása. — A képzők táblázatos bemutatásakor a funkció szerinti főcsoportokból indultunk ki. Az osztályozás további részében az egyes ige-,
igenév- és névszófajtákra jellemző csoportokba soroljuk a képzőket, melyek
egymásutániságát elsősorban a képzők gyakorisága és termékenysége szabja
meg. A ma is termékeny képzőket félkövér szedéssel emeltük ki. Ezáltal jobban
szembetűnővé válik, hogy gazdag képzőrendszerünkből korunkban leginkább
melyekkel alkotunk új szavakat.
Igeképzők
Igéhez járuló igeképzők
Gyakorító értelem és folyamatos cselekvés kifejezése:
-gat/-get:
-g, -og/-eg/-ög:
-ong/-eng/-öng:
-ász(ik)/-észik:
-dogál/-degél/-dögél:
-kol/-kel/-köl:
-ikél:
-dokol/-dekel/-dököl:
-ol/-el/-öl:
-z, -oz(ik)/-ez(ik)/-öz(ik):
-ál:
-kod/-ked/-köd:
-gál/-gél, -igál:
-dal/-del/-dál:

szólítgat, cserélget
csattog, mekeg, zümmög
hajlong, terjeng, dülöng
kotorász(ik), legelész(ik)
fújdogál, mendegél, üldögél
horkol, esdekel, prüszköl
eszikél
fuldokol, nyeldekel, tündököl
kurttyol, kelepel, püföl
kiáltoz(ik), éledez(ik), öntöz
dobál, kárál
kapkod, lépked, röpköd
húzgál, nevetgél, huzigál
szabdal, lépdel, harapdál

A szóalkotás módjai
-dos/-des-dös:
-doz(ik)/-dez(ik)/-döz(ik):

rugdos, verdes, lökdös
csukladozik, töredezik, lődöz

Mozzanatosság kifejezése:
-an/-en:
-int:
-ant/-ent:
-ít:
-aml(ik)/-eml(ik)/-ámlik:
-all/-ell:

csattan, szökken
köhint, suhint
dobbant, hessent
szakít, zsugorít
háramlik, gyülemlik, csillámlik
sugall, lövell

Kezdő értelem kifejezése:
-ad/-ed:
-od(ik)/-ed(ik)/-öd(ik):
-dul/-dül:
-dít:

apad, reped
felkucorodik, leheveredik, összegöngyölödik
rámordul, rezdül
mozdít

Műveitető értelem kifejezése:
-at/-et, -tat/-tet:

írat, tépet, rajzoltat, kerestet

Egyéb cselekvő és mediális értelem kifejezése:
-aszt/-eszt:
-t:
-ít:
-ajt/-ejt:
-al/-el, -lal/-lel:
-ód(ik)/-őd(ik):
-ko(dik)/-ke(dik)/-kö(dik):
-koz(ik)/-kez(ik)/-köz(ik):
-ó(d)z(ik)/-ő(d)z(ik):
-oz(ik)/-ez(ik)/-öz(ik):
-ul/-ül:

forraszt, fejleszt
röppent, teremt
elhárít, szállít
szalajt, veszejt
forral, növel, hizlal, kérlel
húzódik, képzelődik
dulakodik, verekedik, gyűlölködik
vitatkozik, vétkezik, ütközik
csókoló(d)zik, hempergő(d)zik
lemaradozik, ébredezik, öltözik
borul, feszül

Szenvedő értelem kifejezése:
-at(ik)/-et(ik), -tat(ik)/-tet(ik): megbízatik, kéretik, kívántatik, elintéztetik

309

310

A magyar nyelv könyve

Visszaható értelem kifejezése:
-kod(ik)/-ked(ik)/-köd(ik):
-koz(ik)/-kez(ik)/-köz(ik):

ruházkodik, őrizkedik, fésülködik
szárítkozik, szépítkezik, törülközik

Ható értelem kifejezése:
-hat/-het:

húzhat, kérhet

Névszóhoz járuló igeképzők
Különféle jelentések kifejezése:
-z(ik), -az/-oz/-ez/-öz:
dizsizik; vajaz, cukroz, címez, szörföz
-l(ik)/-ll(ik), -ol/-el/-öl:
piroslik, tarkáilik, faxol, zöldell, elnököl
fehérít, méregtelenít
-ít:
karcsúsít, magánosít
-sít:
tanárkodik, tevékenykedik, bölcsködik
-kod(ik)/-ked(ik)/-köd(ik):
-lkod(ik)/-lked(ik)/-lköd(ik):
lustálkodik, gyengélkedik, szörnyülködik
-skod(ik)/-sked(ik)/-sköd(ik): tanítóskodik, remetéskedik
-od(ik)/-ed(ik)/-öd(ik):
nagyobbodik, kisebbedik, tükrösödik
-ul/-ül:
sárgul, kékül
-sul/-sül:
állandósul, szembesül
-izál:
galvanizál, liberalizál
-íroz:
karikíroz
-ász(ik)/-ész(ik):
madarászik, egerészik
Határozószóhoz járuló igeképzők
Különféle jelentések kifejezése:
-z(ik):
-ít:
-l(ik):
-koz(ik):
-kod(ik)/-ked(ik):

viszonoz, előz
távolít, továbbít
hátrál, vesztegel
visszakozik
elhamarkodik, hirtelenkedik, tüsténkedik

A szóalkotás módjai
Névszóképzők
Igéhez járuló névszóképzők
Főnévképzők
Elvont cselekvés, történés kifejezése:
-ás/-és:
-t:
-aj/-ej:
-alom/-elem:
-ság/-ség:
-at/-et:
-hatnék/-hetnék:

privatizálás, menedzselés
lét, jártában
zsivaj, zörej, csevej
lakodalom, késedelem
fáradság, sietség
fordulat, kímélet
játszhatnék(ja van), mehetnék(je van)

A cselekvés, történés eredményének, tárgyának kifejezése:
-at/-et:
-ás/-és:
-dalom/-delem:
-ság/-ség:
-mány/-mény:
-vány/-vény:
-ék:
-dék/-adék/-edék:
-lék/-alék/-elék:
-ték:
-omás:
-tal/-tel:

javaslat, felelet
újítás, vetés
birodalom, jövedelem
válság, nyereség
koholmány, festmény; firkálmány
járvány, kérvény
maradék, teríték
ajándék, váladék, lepedék
moslék, ázalék, töltelék
mérték, nyomaték
állomás, látomás
ital, hitel

A cselekvés eszközének kifejezése:
-tyú/-tyű, -attyú/-ettyű:
-ék:
-óka/-őke:
-ány/-ény:
-al/-el:
-ál/-él:

-ály/-ély:
-asz/-esz:
-ó/-ő:

fogantyú, szerkentyű, dugattyú, pörgettyű
készülék, támaszték
fúvóka, nézőke
hajtány, lepény
vonal, lepel
fonál, kötél
osztály, szegély
támasz, eresz
ásó, véső

311

312

A magyar nyelv könyve

A cselekvőnek vagy a cselekvés helyének a kifejezése:
-ó/-ő:
-da/-de, -oda/-öde:
-ár/-ér:

hallgató, szerző
járda, böngészde, uszoda, öntöde
tanár, tündér

Melléknévképzők
Jellegzetes, állandó tulajdonság kifejezése:
-ós/-ős:
-ékony/-ékeny:
-atag/-eteg:
-i:
-ánk/énk:
-ag/-eg:
-a/-e:

rágós, reszketős
fogékony, érzékeny
roskatag, csüggeteg
csücsöri, zsugori
falánk, élénk
hallgatag, reszketeg
pisla, penge

Tagadó vagy fosztóképzők:
-(a)tlan/-(e)tlen, -talan/-telen: ártatlan, fedetlen, tétlen, védtelen, nyugtalan
-hatatlan/-hetetlen:
olvashatatlan, élvezhetetlen
A cselekvés végrehajthatóságának kifejezése:
-ható/-hető:

látható, menedzselhető

Névszóhoz járuló névszóképzők
Főnévképzők
Kicsinyítés, becézés kifejezése:
-cska/-cske/-acska/-ecske/-ocska/-öcske:
-ka/-ke:
-i:
-is:
-csi:
-ca:
-ci:
-si:

almácska, tükröcske, terítőcske,
könyvecske
bácsika, Dorka, nénike
Peti, töri, meki ('McDonalds'), (buri
'burgonya')
Maris, Boris
Pircsi, pulcsi, mamcsi
Teca
Anci, Jenci, föci, poci
jogsi, vaksi

A szóalkotás módjai
-u:
-us:
-uka:
-ika/-ike:
-ikó:
-kó:
-ók/-ők:
-a:
-ó/ő:
-dad/ded:

313

anyu, Samu
Rékus, Ildus, papus
Pistuka, Iluka
ládika, Ferike
Anikó, lábikó
Jankó, Ferkó
Erzsók
Kata, Laca
Kató, Pető
tojásdad, kerekded

Különféle jelentések kifejezése:
-s/-as/-es/-os/-ös:
-ság/-ség:
-asság/-esség:
-ász/-ész:
-zat/-zet:
-sdi:
-onc/-enc/-önc:
-lat/-let:
-alék/-elék:
-ék:
-né:
-ista:
-izmus:
-árium:

fás; butikos; mázsás; kilences
jóság; fáradtság; honvédség; szerkesztőség;
síkság
vigasság, bölcsesség
távirdász, kertész
izomzat, kőzet
katonásdi, esküvősdi
újonc, kedvenc, különc
bizonylat, készlet
százalék, ezrelék
Tóthék, Miklósék, szomszédék
Szabóné, polgármesterné
naturista, csurkista
realizmus, fundamentalizmus
szolárium, tropikárium

Melléknévképzők
Különféle jelentések kifejezése:
-s/-os/-es/-ös:
-ú/-ű/-jú/-jű:
-i:
-si:
-(a)tlan/-(e)tlen, -talan/-telen:

kökényes, tükrös; barnás; lányos; hatos (busz)
(sas)orrú, (jó) fülű, (széles) ajtajú, (éles) elméjű
városi, rendőri, orvosi
falusi, tanyasi
sótlan, gondatlan, gondtalan, érzéketlen,
lélektelen

314

A magyar nyelv könyve

-ságos/-séges:
-atos/-etes:
-nyi:
-szori/-szeri/-szöri:
-szoros/-szeres/-szörös:

jóságos, szépséges
szorgalmatos, szerelmetes
tenyérnyi, CD-lemeznyi
sokszori, tízszeri, ötszöri
sokszoros, kétszeres, ötszörös

Számnévképzők
-d/-ad/-ed/-od/-öd:
-dik/-adik/-edik/-odik/-ödik:

harmad, ezred, hatod, ötöd
századik, tizedik, sokadik, ötödik

Határozószóhoz járuló névszóképzők
Főnévképzők:
-s:
-ság/-ség:
-di:
-ány/-ény:
-lék:
-lat/-let:
Melléknévképzők :

együttes
bizonyság, biztonság
igazándiból
hátrány
hátralék
távlat, melléklet

-s:
-i:

ingyenes, végleges
előbbi, egykori, távoli, benti
alsó, hátulsó, belső, középső

-só/-ső:

Utótag jellegű képzők
-féle:
-fajta:
-szerű:
-rét:
-rétű:

Dózsa-féle, különféle
számítógépfajták, anyjafajta
makettszerű, plázaszerű
hatrét (hajt vmit), hétrét (görnyed)
többrétű, kétrétű

Igenévképzők
Főnévi igenév
-ni/-ani/-eni, -n-/-an/-en/-nni/-nn-:

látni, hallani, sejteni, írnom, mondanom,
sejtenem, lenni, hinned

A szóalkotás módjai

315

Melléknévi igenév
Folyamatos:
-ó/-ő:

alvó, fekvő

Befejezett:
-t ~ -tt, -ott/-ett/-ött:

zárt, gyakorlott, képzett, tömött

Beálló:
-andó/-endő:

megírandó, teendő

Határozói igenév:
-va/-ve:
-ván/-vén:

ázva, lépve
szántván, ülvén

A ritkább szóalkotási módok
A már megismert szóösszetételhez és szóképzéshez fogható több termékeny szóalkotási módunk — a 20. században általánossá vált mozaikszó-alkotáson és a
rövidülésen túl — nemigen van. Ritkábban azonban más eljárásokkal is gyarapíthatjuk a szókészletet. E jelenségek szórványosak, meglehetősen különböznek
is egymástól, nyelvtani szabályokhoz csupán többé-kevésbé köthetők.
Fejezetünkben a következő szóalkotási módokat tárgyaljuk: mozaikszóalkotás (betűszók, szóösszevonás, egyéb mozaikszók), szórövidülés és továbbképzés, szóelvonás, szóhasadás, szóvegyülés, népetimológia, tulajdonnevek
köznevesülése.
1. Mozaikszó-alkotás. — Ez a szóalkotási mód nyelvünkben meglehetősen
új. A 19. század végén bukkant föl, azóta azonban talán túlságosan is terjed. A
mozaikszók a rövidítésekkel mutatnak rokonságot, hiszen azokból keletkeztek.
Az egyesületek, szervezetek hosszadalmas nevének a rövidítését önálló szóként
kezdték ejteni. Mozaikszók két úton jöttek létre.
a) Csupán a nevek kezdőbetűiből alakultak (Magyar Testgyakorlók Köre =
MTK, Erdélyi Magyar Közművelődési Egyesület = EMKE, OTKA = Országos
Tudományos Kutatási Alap stb.). Az így keletkezetteket nevezzük betűszóknak.
A 20. században a köznevek területére is átterjedt a mozaikszók alkotása. Kialakult a kp (= kézpénz), a tbc (= tuberkulózis), a vécé (= water closet 'vízöblítéses
illemhely'), a téesz vagy tsz, a tévé vagy tv, a gyes, a gyed stb. változat is.
A mozaikszók nyelvhelyességi szempontú megítélésében a használhatóságuk
köre a döntő mozzanat.

316

A magyar nyelv könyve

Vannak világszerte ismert nevű nemzetközi szervezetek, egyesületek, pártok,
államok, hírügynökségek (ENSZ, UNESCO, USA, MTI stb.). Ezeket bátran használhatjuk.
Az országosan ismert szervezetek, intézmények, egyesületek nevéből is keletkeznek mozaikszók (FTC, TIT, BKV stb.).
Az egy-egy tájegységen, megyében működő szervezetek nevéből alakult mozaikszók kisebb hatósugarúak (DAK = Dunaújvárosi Autójavító Kisvállalat,
SZVSE = Szegedi Vasutas Sport Egyesület stb.). Ezek használata nem mindig
szerencsés.
Társadalmi tagolódás szerint megkülönböztetünk köznyelvi és csoportnyelvi
mozaikszókat.
Köznyelvi mozaikszóknak nevezzük azokat, amelyeket minden társadalmi réteg és csoport használ: IBUSZ, MÁV, OTP, gyes, kp, rt., szja, tévé stb.
A csoportnyelvi mozaikszókhoz azok tartoznak, amelyek egy-egy szakmához, szakterülethez vannak kötve: JATE, BL (Bajnokok Ligája), atp (anyanyelvi
tantárgy-pedagógia), vb (= világbajnokság) stb.
b) A többtagú nevek szó eleji betűcsoportjaiból, gyakran első szótagjainak
összekapcsolásával, ún. szóösszevonással is keletkeznek mozaikszavak: MAHART = Magyar Hajózási RT., Épszöv = Építőipari Szövetkezet, Gépber = Gépipari Beruházó Kft. Ezekhez hasonlóak azok is, amelyeknek az egyik tagja teljes szó, a másik pedig szórész: Főtaxi = Fővárosi Autótaxi Rt. Mokép Rt. =
Mozgóképforgalmazási Rt.
c) Legújabban a többtagú névből teljes szavakat tartanak meg. Ezek az elemek a tevékenységről, a termékről vagy a telephelyről tájékoztatnak: Zalabútor,
Hajdúvolán, Tiszahús. A szóösszetételekkel és a szóelvonással egyaránt rokonságban vannak, jobb híján egyéb mozaikszóknak hívjuk őket.
A mozaikszók kiejtése elég változatos.
Az egybeejtésre, vagyis a szóként való kimondásra alkalmasakat egyszerűen,
szóként hangoztatjuk: SOTE, TIT, gyed stb.
Az egybeejtésre alkalmatlan mozaikszóknak a kiejtése többnyire a betűk nevének a kiejtéséből tevődik össze: MTA (emtéa), FTC (eftécé), ABC (ábécé), 5. k.
(eská), tv (tévé) stb.
Ha a betűző kiejtés nehézkes lenne, akkor az előbbi két ejtési mód együttesen
érvényesül: GYSEV (gyesev) stb.
A mozaikszók határozott névelőjének az alakváltozatát mindig a mozaikszó
kiejtett alakja határozza meg: az EB, a FÁK, az MTI, az MALÉV, az USA stb.

A szóalkotás módjai

317

A mozaikszók használatát általában nem kifogásolhatjuk, hiszen időt és helyet takarítunk meg velük. A nyelvi-stilisztikai helyesség és szépség szempontjait azonban nem hagyhatjuk figyelmen kívül. Tehát az új alakulat egyrészt magyaros, világos, tömör és szabatos, másrészt pedig szemléletes, jó hangzású,
természetes, hangulatos és változatos legyen. Nem tartjuk követendőnek a magyar hangrendtől elütő, valamint a rossz hangzású és a komikus hatású mozaikszókat, például a következőket: KAGE (Kalocsa környéki Gazdasági Egyesülés),
RUMES (Ruházati Minőségellenőrző Egyesülés), KECS (Közületeket Elhelyező
Csoport). ÓÉÁ (Országos Érc- és Ásványbányák), PKUV (Pécsi Köztisztasági és
Útkarbantartó Vállalat).
2. A szórövidülés és a szó továbbképzése. A rövidségre, egyszerűségre törekvés végett a gyakrabban használt szavakat tudatosan vagy nem tudatosan nemegyszer megrövidítjük, tetszőleges részletet veszünk el a szóból. A rövidült
alakok ritkán maradnak tőszók (traffipax > traffi, kondicionáló, kondíció > kondi, szituáció > szitu), többnyire kicsinyítő képzőket vesznek föl: -i: pörkölt >
pöri, szocialista > szoci, saláta > sali; -ci: nadrág > naci, borjú > boci -csi: bocsánat > bocsi, duma > dumcsi, prémium > prémcsi, röpdolgozat > röpcsi,
unalmas > uncsi; -si: akkumulátor > akksi; -kó: millió > milkó, protekciós >
protkós, protézis > protkó; stb. Mint a bemutatott példákból is kiderül, ezen
származékok jelentős része nem tartozik az irodalmi nyelvi rétegbe. A rövidítések túlzott használata nyelvhelyességi szempontból sem követendő.
A rövid alakok összetételek elő- és utótagjaként, sőt mindkettőként is előfordulhatnak: szoláriumbarna > szolibarna, kondicionálószoba > kondiszoba;
szakdolgozat > szakdoli, posztszocialista > posztszoc; szociálpolitikai > szocpol,
szociáldemokrata > szocdem.
3. Szóelvonásnak nevezzük azt a szóalkotási módot, amelyben egy látszólagos vagy rosszul tagolt képzésből egy addig nem létező alapszót következtethetünk ki, vonunk el. Ma főleg igék alakulnak ilyen módon. Az ilyen keletkezésű
igéket olyan összetételekből vonták el, amelyekben a főnév- vagy igenévképzős
utótagnak az előtag jelzője (nagytakarítás, főjavítás, gyorsírás), jelöletlen tárgya
(népszámlálás, bérelszámolás, világlátott), jelöletlen határozója (távirányítás,
bájcsevegés, helyesírás). Ezekből vontuk el a nagytakarít, főjavít, gyorsír, népszámlál, bérelszámol, világlátni, távirányít, bájcseveg, helyesírni igéket, igeneveket.
Az elvonás egyébként a szóalkotásnak régi, analógiás módja (kapál: kapa;
csendes: csend). A nyelvújítók tudatosan éltek ezzel a móddal (gyárt: gyár; tapsol: taps). Ma is keletkeznek így szavak: macerál: macera; zabál: zaba.

318

A magyar nyelv könyve

Nyelvhelyességi szempontból általában egyenkénti elbírálásra van szükség
aszerint, hogy melyik milyen régi, használata gyakori, eleven-e. A legtöbb így
keletkezett igét erőszakoltnak, szokatlannak érezzük, a köznyelv is húzódozik
használatuktól. Egy részük egyéni, eredetieskedő, más részük pedig szakmai
zsargonszónak tűnik.
4. Szóhasadásnak nevezzük azt a jelenséget, amelyben valamely szó alakváltozatai eltérő jelentésű önálló szókká fejlődnek, vagyis párhuzamos alak- és
jelentésmegoszlás jön létre egy szó két alakváltozata és két fő jelentése között:
az egyik alakhoz az egyik, a másikhoz a másik fő jelentés kapcsolódik. Egyrészt
hangrendi párhuzamok keletkezése ad lehetőséget szóhasadásra (ez-az, ilyenolyan; kever-kavar; förgeteg-forgatag; cseléd-család), másrészt pedig egyéb
hangtani különbség (szaru-szarv, toboz-doboz, csekély-sekély). Szóhasadás jöhet létre akkor is, ha a különböző szótőváltozatokhoz előhangzós vagy előhangzótlan változatban kapcsolódik ugyanaz a toldalék (gondatlan-gondtalan, tárgyatlan-tárgytalan), illetőleg ugyanannak a tőnek más-más változatához kapcsolódik azonos toldalék (borjúja-borja, daruk-darvak, nője-neje, éberenébren).
5. Szóvegyülés (contaminatio). — Erről a jelenségről akkor beszélünk, ha két
különböző szó elemei — véletlenül vagy tudatosan — többször is keverednek
egymással. Eredetileg akkor keletkeztek, amikor egy szóalak fölidézésének pillanatnyi zavara közben két azonos vagy rokon értelmű szó egyszerre jutott a beszélő tudatába, s a hangalakok kimondásakor összekeveredtek. Az így létrejött
szavak egy részének a jelentése megegyezik az alkotó elemek bármelyikével.
Ezek nem túl értékes szavak: ordít + kiabál —> ordibál, zavar + kerget —> zargat, csokor + bokréta —> csokréta, rémítő + ijesztő —> rémisztő stb.
Az olyan tudatos alkotások, amelyek mást jelentenek, mint az alkotóelemek,
nyelvileg értékesebbek: motor + hotel —> motel, búza + rizs —> burizs stb. Ezekben az alakulatokban két különböző jelentésű szó olvad össze. A szakirodalom
összerántásnak nevezi ezt a jelenséget.
6. Népetimológia vagy szóértelmesítés. — A szóalkotásnak az a ma is kevéssé termékeny módja, amelynek eredményeként valamely szokatlan, többnyire
idegen szót már meglevő ismert szóhoz (szavakhoz) hasonlóvá teszünk. Így lett
a régi milföld, mélföld szó német eredetű 'mérföld' jelentésű mél előtagból a mér
ige hatására mérföld. Képzésnek véltek idegen szót: a szláv ulica átvételéből
előbb ucca, majd utca lett, pedig ennek a szónak nincs semmi köze az út szavunkhoz.

A szóalkotás módjai

319

Újabban szándékos szótorzítások következtében is keletkeznek népetimológiák: nyugdíjas > nyögdíjas, televízió > televíziló, peronoszpóra > fenerosszpora, agronómus > ugrómókus, cowboy > kanboy stb.
Ezek a játékos alakulatok módjával használva színesítik nyelvünket.
7. A tulajdonnevek köznevesülése — Találmányok, ruhadarabok, mértékegységek, jellegzetes tárgyak gyakorta kapják nevüket feltalálójukról, első viselőjükről, elterjesztőjükről, származási helyükről. Ezek a tulajdonnevek a gyakori
használat következtében köznévvé válnak, idővel elhomályosul tulajdonnévi
voltuk, lassan fogalom lesz belőlük. Helyesírásunk kis kezdőbetűvel jelöli ezt a
változást. Igen sok nemzetközi műveltségszó tartozik ide, de szép számmal találunk magyar eredetűeket is köztük. Julius Caesar nevét az ókori világ összekapcsolta az uralkodás fogalmával, így lett a nevéből császár, kaiser. Hasonlóképpen keletkeztek a többiek is: ragián (szabású), sziluett, bedekker; olcsójános,
borsszemjankó, szentgyörgyvirág stb.
IRODALOM
E. ABAFFY ERZSÉBET, A képzők osztályozásának problémáiról. Nyelvtudományi Dolgozatok. 14. *
ANTALNÉ SZABÓ ÁGNES, A mozaiknevek stílusáról (In: FERCSIK ERZSÉBET - T. SOMOGYI MAGDA

szerk., Oktatási tapasztalatok — kutatási eredmények 98-104. Bp., 1997.) * BACHÁT LÁSZLÓ BENKŐ LÁSZLÓ - CHIKÁN ZOLTÁNNÉ, Leíró magyar nyelvtani gyakorlatok. Bp., 1979. * BALOGH
DEZSŐ - GÁLFFY MÓZES - J. NAGY MÁRIA, A mai magyar nyelv kézikönyve. Bukarest, 1971. *
BÁRCZI GÉZA, Nyelvművelésünk. Bp., 1974. * D. BARTHA KATALIN. AZ igeképzők funkciója a ké­

sei ómagyar korban. Kézirat, 1983. * D. BARTHA KATALIN, A magyar szóképzés története. Bp.,
1958. * BENCÉDY JÓZSEF - FÁBIÁN PÁL - RÁcz ENDRE - VELCSOV MÁRTONNÉ, A mai magyar

nyelv. Bp., 1968. * BERRÁR JOLÁN, Új szempontok és módszerek a szóképzés vizsgálatában: Tanulmányok a mai magyar nyelv szófajtana és alaktana köréből. Szerk., RÁcz ENDRE és SZATHMÁRI
ISTVÁN. Bp., 1974. * BERRÁR JOLÁN, Szóképzés, lexika és szintaxis. ÁNyT. III. 35-12. * DEME

LÁSZLÓ, Még néhány szó a rövidítésekről. Nyr. 74: 429-435. * FÁBIÁN PÁL, A szóalkotás kérdései: Magyar nyelvhelyesség. Bp., 19694. * GRÉTSY LÁSZLÓ, A szóhasadás. Bp., 1962. * GRÉTSY
LÁSZLÓ szerk., Mai magyar nyelvünk. Bp., 1976. * GRÉTSY LÁSZLÓ - KOVALOVSZKY MIKLÓS
szerk., Nyelvművelő Kézikönyv. I—II. Bp., 1980-1985. * HAJDÚ MIHÁLY, A tulajdonnevek köznevesülése (In: Köszöntő kötet B. Gergely Piroska tiszteletére 50-59. Miskolci Egyetem Magyar
Nyelvtudományi Tanszéke, Miskolc, 2002. * KÁROLY SÁNDOR, A szóképzés grammatikai jellegéről, szuffixumfajták elkülönítéséről és a képzőproduktivitásról: NyK. LXVII. 273-289. * KELEMEN JÓZSEF, Szempontok az ikerszók vizsgálatához: MNy. XXV. 236-247. * KESZLER BORBÁLA,

szerk., Magyar grammatika, Bp., 2000. * KiEFER FERENC szerk., Strukturális magyar nyelvtan I.
Bp., 1992. * KIEFER FERENC et al., Új magyar nyelvtan. Bp., 1998. * KOVALOVSZKY MIKLÓS,

Nyelvfejlődés — nyelvhelyesség. Bp., 1977. * LADÓ JÁNOS, A magyar mozaikszók helyesírásának

320

A magyar nyelv könyve

időszerű kérdései: Nyr. 88: 302-312. * LŐRINCZY ÉVA, Szintaktikailag pontosan nem elemezhető
összetett szavainkról: MNy. LVI. 63-75. * B. LŐRINCZY ÉVA, A szóösszetétel és az összetett szavak leíró vizsgálatának néhány módszertani kérdése: Nyelvtani tanulmányok. szerk., SULÁN BÉLA.
Bp., 1961. * NAGY FERENC, Denominális képzőink gyakoriságáról: MNy. LX. 201-203. * NAGY
LAJOS (= Cs. NAGY LAJOS), A szóképzés szerepe mai nyelvünkben. Kézirat, 1973. * NAGY LAJOS,

A szokatlan képzés mint szóalkotási mód mai nyelvünkben. Kézirat, 1976. * Cs. Nagy Lajos, Párhuzamos származékok a mai igeképzésben: A Budapesti Tanítóképző Főiskola Kiadványai 10.
Tudományos Közlemények III. Bp., 1982. 117-122. Szerk. Adamik Tamásné et al. * RÁCZ ENDRE,
Ikerítéssel alakult becéző neveinkről: Néprajz és Nyelvtudomány II. 43-48. * RUZSICZKY É V A ,
Problémák a képzők szinkron vizsgálatával kapcsolatban: Nyr. 82: 200-208. * SIMONYI ZSIGMOND, A magyar nyelv. Bp., 19052. * SZABÓ ZOLTÁN, A szóképzés stilisztikai minősítéséhez:
Nyr. 85: 284-299. * T. SOMOGYI MAGDA, Toldalékrendszerezésünk vitás kérdései. Bp., 2000. *
TOMPA JÓZSEF, szerk., A mai magyar nyelv rendszere. I. Bp., 1961.

MONDATTAN
A mondattan és a mondat általános kérdései
A görög nyelvből származó szintaxis magyar megfelelőjének a mondattant használjuk. Az ókori szintaxis azonban nem a mondat, hanem a szófajok szerkesztésével foglalkozott. APOLLÓNIOSZ DÜSZKOLOSZ görög grammatikus (Kr. u. 2.
század), a mondattan tulajdonképpeni megteremtője, a következő sorrendben
tárgyalta a mondattani jelenségeket mint rendszeres egészet: a névelő, a névmás,
az ige, a névszó és az elöljárók. Azt vizsgálta, hogy a különböző szófajokhoz tartozó szavak hogyan, milyen szabályok szerint alkotnak érvényes szerkezeteket.
A latin grammatikusok a szintaxist eredeti jelentésének megfelelően constructio
(szerkesztés) kifejezéssel helyettesítették. Ezért érthető, hogy a rokon szintagma
(szerkezet) szó tágabb értelemben nemcsak szintaktikai (mondattani), hanem
alaktani szerkezeteket (több morfémából alkotott szavakat) is jelölhet. A 18. században alakult ki a mondatszerkesztésnek az az általános elmélete, amelynek
nyomán a szintaxis mondattanná vált.
A mondattan a nyelvtan egyik legfontosabb része, mert a mondat a gondolatok megalkotásának, kifejezésének és közlésének legfontosabb eszköze, amelyben a nyelv legfőbb funkcióját, a gondolatközlést, a gondolatcserét betölti. A
nyelv legdinamikusabb egységeivel foglalkozik, és vizsgálja, hogyan szerkesztünk az egyes szavakból teljes mondanivalót kifejező, különböző jellegű mondatokat; vizsgálja továbbá a mondatok összefüggéseit, s a mondat jelentését befolyásoló jelszerű eszközöket (hanglejtés, hangsúly, szórend); a szavaknak a mondatszerkezeten belüli változásait és a viszonyításra szolgáló eszközöket.
A mondattan anyaga a folyamatos beszéd, pontosabban a megnyilatkozás; a
tárgya a mondat mint a beszéd és a nyelv egysége.

Mondatmeghatározási kísérletek
A beszélő jól tudja, hogy mi mondat, és mi nem mondat, hiszen enélkül nem
lenne képes szavakból egy mondat zárt egységét létrehozni. A hallgató is felismeri, ha egy mondat befejezetlen marad, félbeszakad. Mégis évszázadok óta hiába törik a fejüket a tudósok a mondat meghatározásának a megoldásán. JOHN
RiES (1857-1933) például a mondatról írt könyvében az elmúlt korokból kere-

322

A magyar nyelv könyve

ken másfél száz meghatározást közöl. EUGEN SEIDEL pedig 1935-ben megjelent
könyvében (Geschichte und Kritik der wichtigsten Satzdefinitionen — Jena) már
kétszázhúszat idéz.
A definíciókat áttekintve két törekvés tűnik szembe. A grammatikusok a
mondatot egyrészt tartalmilag, másrészt mint sajátos szerkezetek egy osztályát,
strukturálisan igyekeztek meghatározni.
A tartalmi megközelítést példázza a legrégibb fennmaradt európai nyelvtankönyv, DIONÜSZIOSZ THRAX (Kr. e. 2. sz. körül) művének mondatmeghatározása: „A mondat szavaknak olyan összeállítása, amely teljes gondolatot fejez ki."
PRISCIANUS (Kr. u. 6. sz.) meghatározása hasonlóképpen tartalmi megközelítésű: „A mondat szóknak összevágó rendje, amely teljes értelmet fejez ki."
A CZUCZOR-FOGARASI-szótárban így fogalmazták meg a mondat lényegét:
„A mondat a kimondott szóknak bizonyos értelmet kifejező egymással szorosan
öszve kapcsolt öszvege. Különösen észtanilag (logikailag), szókkal kifejezett
gondolat, mely észtani ítéletet foglal magában."
JOHN RIES német nyelvtudós a mondatot úgy akarja elkülöníteni a többi
nyelvi elemtől, hogy megkeresi a mondat sajátos funkcióját. Szerinte a mondat a
beszéd természetes egysége. Nemcsak egy fogalom egyszerű jelölője, mint a szó,
hanem az embernek a fogalommal, fogalomcsoporttal szemben való állásfoglalását is érzékelteti (állítás, tagadás, óhajtás, kérdezés). Ezt a mozzanatot nevezi
RIES valósághoz való viszonynak. Meghatározása tehát a következő: „A mondat
egy grammatikailag formált legkisebb beszédegység, amely tartalmát e tartalomnak a valósághoz való viszonya szempontjából fejezi ki" (BERRÁR, 1957, 8).
A strukturális definíciók közül kiemelkedik az ANTOINE MEILLET [mejé]
francia nyelvésztől származó: „... a mondat olyan artikulációk csoportja, amelyek nyelvtani viszonyok által vannak egymással összekötve, és ugyanakkor
önmagukban teljesek, amennyiben nyelvtanilag függetlenek bármely más csoporttól; egyszóval: a mondat a beszéd nyelvtanilag autonóm (önálló) szakasza"
(TELEGDI, 1977, 104).
DEME LÁSZLÓ meghatározásában a következőképpen foglalja össze a mondat
lényegét:
„A mondat a beszédnek elemi, láncszemnyi egysége. Mondat minden olyan
nyelvi eszközből álló megnyilatkozás vagy megnyilatkozásrész, amely a beszédfolyamatot, illetőleg a beszélő és a hallgató közötti kommunikációs kapcsolatot
egy kerek kifejező, tájékoztató és/vagy felhívó mozzanattal építi tovább" (DEME,

1976,61).

A mondattan és a mondat általános kérdései

323

DEME tehát láncszemhez hasonlítja a mondatot, melynek jellemzője egyik oldalról az önállóság, a kerekség és a lezártság, a másik oldalról pedig a kapcsolat
teremtése az előzményekkel (beszédelőzménnyel) és a következő beszédegységekkel úgy, hogy közben „maga is hozzátesz valamit az addigiakhoz" (DEME,
1976, 61). A „mondatság" alapvető feltétele a kommunikációs folyamat felől
nézve a beszédfolyamatban betöltött szerep, vagyis hogy továbbviszi-e egy teljes
kommunikatív mozzanattal a beszédviszonyt. E funkcionális szempontú meghatározásban másodlagos, hogy utal-e a mondat a valóságra, vagy sem; megszerkesztett-e, vagy sem, de lényeges mozzanat a beszerkesztettség. Minden mondat
a beszédfolyamatba ágyazódva, egy rendszerben jelenik meg: vagy a szövegöszszefüggésnek (kontextusnak), vagy a szövegek közötti összefüggésnek (intertextusnak), vagy a beszédhelyzetnek (szituációnak) a függvénye. Ha kiemeljük a
mondatot a beszédhelyzetből, nyelvileg általában érthető marad, de kommunikációs szempontból elveszíti értelmét, mert elveszíti összefüggéseit. Az előzmények és az összefüggések ismerete nélkül is világos, jól szerkesztett, csak éppenséggel kommunikációs értéke nincs a következő mondatnak: A rekonstrukció az
év végéig befejeződik (Esti Hírlap 28, 277. sz. 1). A hallgató nem tudja meg ebből, hogy minek a rekonstrukciója és melyik évben fejeződik be. Elvesztette a
mondat a láncszem (kapcsoló) szerepét, mert kiemeltük abból a környezetből,
amelyben ezt be tudná tölteni, ábrázoló szerepe azonban így is megmaradt. Az
előbbi „üres" mondatot visszahelyezve természetes környezetébe, kommunikatív
szempontból is értelmessé válik: A közterületi órák rekonstrukciós programján
belül eddig 130-at szereltek át, újítottak fel az elektromos impulzusoknál is sokkal megbízhatóbb quarzberendezéssel. A rekonstrukció az év végéig befejeződik.
Pontos eredményét már a Rákóczi út - Tanács körút sarkán, a Textil Áruház toronyórája jelzi (uo). Tehát megtudjuk a szövegösszefüggésből, hogy az órák rekonstrukciójáról van szó, a szituációból (a közlemény időpontjából) pedig azt,
hogy az 1983-as évről.
KÁROLY SÁNDOR a fentiekre utalva beszél hagyományos mondatról és megnyilatkozásról, másképpen: rendszermondatról és szövegmondatról. Rendszermondatnak (hagyományos mondatnak) tekinti azokat a mondatokat, amelyeket a
beszélő (író) a grammatikai szabályok alapján, sorban, egymás után alkotott
meg. Ha ezeket bizonyos szituációkba helyezzük, szövegmondatokká (megnyilatkozásokká) válnak. Természetesen a szövegmondatoktól is eljuthatunk a rendszermondatig, ha a környezetéből, a kontextusból kiemeljük az adott mondatot,

324

A magyar nyelv könyve

vagyis ha megbontjuk a szituáció konkrétságát. Ezt tettük a fenti példánkban is
(vö. KÁROLY SÁNDOR, Néprajz és Nyelvtudomány XXIV-XXV. 49).
Anélkül, hogy tovább sorjáztatnánk a mondatmeghatározásokat, tekintsük át
a mondat többféle szempontú megközelítéseit.
A funkcionális megközelítés szerint a mondat beszédegység. Ezt a felfogást
mutatja DEME LÁSZLÓ előbb már bemutatott elmélete.
A logikai felől nézve a mondat kijelentés. A mondat állít valamit valamiről,
vagyis tartalmaz egy predikációt. A mondat így két részből tevődik össze. Egyik
a propozíció, dictum (állítás), a másik a modus, mód, amely a beszélőnek az
állításhoz való viszonya szempontjából módosítja a mondatot: valószínűséget,
lehetőséget, bizonytalanságot, kérdést, felszólítást stb. fejez ki.
A formális megközelítés szerint a mondat legalább egy szóból álló, lezárt intonációjú szerkezet, a szintagmákkal szemben szintaktikailag szabad forma. Itt
megjegyzendő, hogy a szövegmondatok a beszerkesztettség tulajdonságait mutathatják, s így megkülönböztetünk ún. függő és független mondatokat.
A lélektani megközelítés azt jelenti, hogy kifejezésként fogjuk föl a mondatot. „A mondat — az ősmondat és a fejlett mondat egyaránt — a valósághoz való
viszonyításban aktivizálódó lelki jelenségek hangoztatással kapcsolatos kifejezése" — állapítja meg PAIS DEZSŐ (MTM, 1950. 16-17). A lelki jelenségek kifejezése azt jelenti, hogy a beszélő/író a mondat segítségével tudja a külső vagy a
belső ingerek által kiváltott gondolatait mások számára nyilvánvalóvá tenni.

A mondatok osztályozása
A mondatok száma elméletileg is, gyakorlatilag is végtelen. Ebben a végtelen
halmazban csak akkor tudunk rendet teremteni, ha bizonyos szempontok szerint
osztályozzuk őket. A legelterjedtebb csoportosítási szempontok a következők:
1. a mondat tartalma és a beszélő szándéka szerint (kommunikatív rendeltetése szerint;
2. logikai minőség szerint;
3. szerkezet szerint.
A mondat fajai a kifejezett tartalom és a beszélő szándéka szerint
A mondat mint a beszéd legkisebb egysége kifejező, tájékoztató és befolyásoló
szerepet tölt be. A kifejezés főként a beszélő szempontjából lényeges, ugyanis ez
a benne keletkezett pszichikai tartalmat jeleníti meg. A tájékoztatás és a befolyásolás a hallgatóra irányul.

A mondattan és a mondat általános kérdései

325

DEME LÁSZLÓ szerint a beszélő szándékát figyelembe véve a mondat lehet

kifejező (felkiáltó, óhajtó), közlő (kijelentő, felszólító) és érdeklődő (kérdő)
(DEME, 1976, 20). Tartalmuk szerint érzelmet és akaratot kifejezők (felkiáltó és
óhajtó mondat), ismeretet és akaratot közlők (kijelentő és felszólító mondat) és
érdeklődők (kérdő mondat). Ezek szerint megkülönböztethetünk kijelentő, felkiáltó, óhajtó, felszólító és kérdő mondatot. Az egyes mondatfajtákat nem a tartalmi mozzanatok és a beszédfunkciók (kifejezés, tájékoztatás, felhívás) megléte
és a többi hiánya különbözteti meg egymástól, hanem csupán valamelyiknek a
dominanciája (DEME, 1976, 65).
A tartalmi különbségekkel formai eltérések is járnak együtt. Ezek a formai eltérések leginkább a modalitásban mutatkoznak meg. „A modalitás... a beszélő
ember valósághoz való szubjektív viszonyának nyelvi kifejezése, főként az igemódok és bizonyos módosítószók használata és az intonáció (hangsúlyozás,
hanglejtés stb.) által" (RÓNAI, 1976-1977, 26). VlNOGRADOV, BALLY és más
kutatók a modalitást a mondat valóságra vonatkoztatottságával hozzák összefüggésbe, s minden mondat szükségszerű tartozékának tekintik. „A nyelvi modalitás
nézetük szerint a valóság nyelvi tükrözésének módja, a beszélő szubjektív,
VlNOGRADOV szerint szubjektív-objektív viszonya a valósághoz, illetőleg e viszony nyelvi kifejezése" (H. MOLNÁR: ÁNyT. III, 148).
KIEFER FERENC megkülönböztet valóságábrázoló és nem valóságábrázoló
mondatokat. Az utóbbi mondatokban előfordulnak olyan nyelvi elemek, olyan
operátorok, amelyek a beszélőnek a mondatban megfogalmazott valósághoz való
viszonyát fejezik ki. Ezek a beszélői attitűdöt kifejező nyelvi eszközök nem
mondatrész jellegűek, nem illeszkednek szervesen a mondat szerkezetébe (KiEFER: NyK. 88: 14).
H. MOLNÁR ILONA a következőképpen látja a modalitás kérdését: „A nyelvi
modalitás legelső és legfontosabb megnyilatkozási formája ... a mondatfajta. A
mondatfajták nem egyebek, mint a mondat funkcionális típusai, amelyeket a
közlésben betöltött szerepnek megfelelő nyelvtani szervezettség különböztet
meg egymástól. Az, hogy egy adott esetben a beszélő szájából kijelentő mondat
hangzik-e el, vagy kérdő, vagy valamilyen más típusú, az a valóság tényeitől, jelenségeitől közvetlenül nem függ, hanem a mondanivaló, a közlendő jellegéből
vezethető le.
A mondatfajta a mondatnak a kötelező tulajdonsága, modális alapértéke. A
modalitás legfontosabb kifejezőeszközei az egy-egy mondatfajta megalkotásához szükséges kifejezőeszközök, pontosabban ezen eszközök komplexumai...

326

A magyar nyelv könyve

Sem a hanglejtés, sem az igemódok, sem a szórend, sem bizonyos lexikai elemek
(kérdőszók, kérdő névmások, óhajtószók stb.) önmagukban nem képesek a mondat fajtáját, azaz modális alapértékét meghatározni" (H. MOLNÁR, 152). Gondoljunk csak arra, hogy kijelentő mondat is szerepelhet felszólító mondat értékében:
Most rögtön hazamész!
Az egyes mondatfajtákra jellemző nyelvtani eszközök együttesein kívül találhatunk a mondatokban olyan elemeket is, amelyek — bár használatuk nem kötelező — a beszélő valósághoz való viszonyának a kifejezésére alkalmasak. Ezek a
mondatok modális alapértékét nem változtatják meg, csupán valamilyen irányban módosítják. Például: Miklós sétál. Modális alapértéke a kijelentés. Miklós,
azt hiszem, sétál. A modális alapérték nem változott meg, csak kiegészítő modális érték rakódott rá: bizonyosság, illetve bizonytalanság fejeződik ki. A szakirodalomban bevezető szóknak, módosító mondatrészleteknek, szerkezeteknek és
módosítószóknak nevezik ezeket, melyek a mondat szerves egészét alkotó tagjai
közé szervetlenül illeszkednek be, logikailag sokszor mondatértékűek. Ilyen
modális kifejezőeszközök a következők: tudom, azt hiszem, nem hiszem, nyilvánvaló, természetes, vitathatatlan, érthető, valószínű, kétségtelen, furcsa, érthetetlen, véletlen szerencse stb. (vö. H. MOLNÁR, 152).
A legújabb elméletek szerint a modalitás mint a beszélői attitűd megjelenése
a mondat funkcionális-szemantikai kategóriái közé tartozik a mondat aspektusával, személyviszonyaival együtt. A modalitást elméletileg ugyan, de elkülönítik
egyrészt a mondatfajtától, amely szintaktikai kategória, másrészt a beszédaktustól, amely pragmatikai kategória, de a valóságban ezek nyilvánvalóan összefüggnek. Az elválasztást az indokolja, hogy az egyes kategóriák nem feleltethetők meg mindig egymásnak. Kérdő alakú mondattal nemcsak kérdést fejezhetünk ki, hanem felkiáltást is (Hiányzott ez neked?), felszólítást is (Becsuknád az
ajtót?).
Szűkebb értelemben a modalitás tehát a beszélői attitűd megjelenése a mondatban. A beszélő egy állítást — saját viszonyát kifejezve — nem valóságábrázolóvá tesz. Valóságábrázoló mondat: Gergely olvas. Nem valóságábrázoló
(modális) mondat: Gergely talán olvas. Ez utóbbiban lévő állítás nem tagadható
(*Gergely nem talán olvas). Az attitűd jelölői a modális-pragmatikai partikulák
(alig, főképp, csakis), a módosítószók (tényleg, csakugyan, esetleg), valamint a
módosító mondatrészletek, tagmondatok (minden bizonnyal, valószínű, úgy hiszem).

A mondattan és a mondat általános kérdései

327

Tágabb értelemben modálisnak minősítenek minden olyan mondatot, mely
nem tényközlő, vagyis amely a világnak egy lehetséges állapotát tárja elénk:
Réka megfázhatott.
A kijelentő mondat
A kijelentő mondat elsősorban gondolati tartalmú, általában ábrázoló funkciójú.
A beszélő ismereteit, tapasztalatait közli a hallgatóval. Logikai szempontból ítélet. Tárgyilagos, nyugodt közlésként hangzik el, nem fűződik hozzá erősebb érzelmi telítettség. Ez a mondatfajta a leggyakoribb, különösen a hivatalos írásokban, tudományos alkotásokban ismeretek, tények leírását tartalmazó művekben,
események szóbeli és írásbeli előadásában: Az erdészeti szakemberek felsőfokú
képzése 175 éve kezdődött meg Selmecbányán, a soproni Erdészeti és Faipari
Egyetem jogelődjének számító intézményben (Köznevelés XXXIX, 28. sz.);
Napsütésben gyönyörű ez a vidék. Természetesen sokszor él vele a szépirodalom
is, például A kert végében szunnyad a kút (Sütő: Anyám könnyű álmot ígér).
Formai szempontból — ahogy az előbbi példánkban is megfigyelhető —
többnyire a kijelentő módú állítmány jellemzi. Hiányos szerkezetű is lehet a kijelentő mondat. Ha az állítmánya hiányzik, az főként kijelentő módú igével, illetve
ilyen állítmányi névszóval kiegészíthető: Mindig rajta (van) a szeme a lányon;
Megvettétek a cipőt? — Meg(vettük); Ki beteg a családban? — A húgom (beteg).
A feltételes kijelentés leginkább a feltételes összetett mondatok jellemzője. A
beszélő szempontjából azok a mondatok is feltételes kijelentést tartalmaznak,
amelyek az alannyal jelzett személy kívánságát, óhaját feltételes módú állítmánnyal fejezik ki: Péter szeretne olvasni; írhatnál rólunk is valami könyvet
(Sütő: Id. mű). Ilyenkor elsősorban nem a vágy kifejezése a beszélő célja, hanem
a közlése. Erősebb érzelmi intonációval nem járnak. Sokszor szerénykedést, bizonytalanságot, udvariasságot is kifejez a feltételes módú állítmány a kijelentő
mondatban: Azt szeretném mondani (ha meghallgatna); Megemlíthetném még azt
is (ha lehet).
A kijelentő mondat további ismertetőjegye a közepes hangfekvés és hangerő,
a nyugodt, egyenletes, ereszkedő (pontosabban elöl eső) hanglejtésforma. Írásbeli jele a mondatvégi pont. A kijelentő főmondatú alárendelő összetett mondat
végét ponttal zárjuk akkor is, ha függő kérdést vagy felszólítást tartalmaz a mellékmondat: Azt kérdeztem, hol jártál ilyen sokáig; Bennünket felhívtak arra,
hogy vegyük munkába saját kontónkra ezt a hegyoldalt (Sütő: Id. mű).

328

A magyar nyelv könyve

A felkiáltó mondat
A felkiáltó mondat az ember érzelmeinek indulatteli kifejezője, tehát elsősorban
érzelmi telítettségű. Ábrázoló ereje — ha van — másodlagos, felhívó funkciója
következményszerű, hiszen érzelmi kitörésként hallgató nélkül is létrejöhet: Jé!,
Ah!, Jaj! A felkiáltó mondat közel áll a kijelentő mondathoz, mert sokszor éppúgy logikai ítéletet fejez ki, állítmánya kijelentő módban van,csakhogy a valóságábrázoláshoz a beszélő érzelmi állásfoglalása is hozzákapcsolódik, s pontosan
ez különbözteti meg a kijelentő mondattól: Jött a nyár! (Sütő: Id. mű); Annak
magyarázata van! (Sütő: Id. mű) A változatos érzelmeket ábrázoló szépirodalmi
műfajokban (ballada, óda, dráma) gyakoriak, a vitatkozó hangnemű publicisztikai és tudományos stílus is alkalmanként használja.
Formai sajátsága a lelki emóciónak megfelelő intonáció: erősebb nyomaték,
magasabb vagy mélyebb hangfekvés, alkalmanként szeszélyes vonalú hanglejtés.
A hang nagyobb ereje azonban önmagában még nem teszi a mondatot felkiáltóvá. Sokszor indulatszót is tartalmaznak a felkiáltó mondatok: Én csak szeretni
vágytam! 0, ki érti meg! (Garai: Nyárvég); Ejnye, de ügyetlen vagy!
Gyakoriak egyrészt a rövid, állítmányból és alanyból álló tőmondatok: Esik a
hó!, másrészt pedig az igei állítmányi nélkülöző, sajátos névszói (nominális)
mondatok, illetve a hiányos szerkezetű mondatok: Az más!; Télen, nyáron! Télen, nyáron a kutya keservit! (Sütő: Id. mű). Előfordulnak mit, hogy(an) típusú
névmást és határozószót tartalmazó, a kiegészítendő kérdő mondatra emlékeztető, de intonációjukban felkiáltó mondatok is: Mit is láttam akkor, istenem! (Sütő:
Id. mű); Hogy nézel ki!
Az erősebb érzelem miatt a legnyomatékosabb szót megismételhetjük: Látod,
látod!
A felkiáltó mondat intonációját írásban a mondatvégi felkiáltójellel jelöljük.
Az óhajtó mondat
Az óhajtó mondattal akarat, kívánság, vágy fejeződik ki. Célja — a felkiáltó
mondathoz hasonlóan —, hogy a hallgató ezt tudomásul vegye, s együtt is érezzen a beszélővel, bár cselekvésre nemigen készteti ez a mondatfajta. Nem tényleges vagy ilyennek gondolt, hanem csak a kívánt valóságot fejezi ki.
A beszélő kívánsága kétféle lehet: megvalósulható (potenciális vagy reális) és
megvalósulhatatlan (irreális).
A megvalósulható a jövőre, ritkábban a jelenre vonatkozik: Bárcsak elutazhatnának holnap!; Csak sütne már a nap! A múltra vonatkozó óhaj csak akkor

A mondattan és a mondat általános kérdései

329

tekinthető reálisnak, ha a kívánság sorsa már eldőlt, de a beszélő még nem tud
róla: Bárcsak sikerült volna tegnap a dolgozatom! A megvalósulhatatlan kívánság rendszerint a múltra vagy a jelenre vonatkozik: Bár ne jött volna el hozzánk!;
Csak itt volna még közöttünk! Logikai szempontból nem ítélet.
Formai szempontból az óhajtó mondatra jellemző, hogy állítmánya feltételes
módú, és legtöbbször beleszerkesztjük az óhajtást kifejező módosítószót (bár,
bárcsak, csak, vajha). A módosítószó nélküli óhajtó mondatokra a feltételes módú igealakon kívül az óhajtást kifejező emocionális intonáció és az igealak első
személyűsége is jellemző: Óh, vágyni hogy szeretnék (Ady).
Az óhajtó mondat intonációja a felkiáltó mondatéhoz hasonlít, mondatvégi
írásjele pedig megegyezik azéval.
A felszólító mondat
A felszólító mondat a beszélő akaratának felhívó funkciójú kifejezőeszköze, s
célja az, hogy a hallgató — közvetett felszólítás esetén egy harmadik személy —
ennek megfelelően járjon el. Az óhajtó mondathoz hasonlóan ez sem tartalmaz
logikai ítéletet, hiszen ez is a kívánt valóságot fejezi ki, s csupán a hallgatóra teendő hatás szempontjából különbözik tőle.
A felszólító mondat a felszólító és a felszólított közti viszony alapján lehet
parancs: Sorakozz! (Gerelyes: Ki vagy), kérés: Ide figyelj, fiam! (Gerelyes: Id.
mű); tanács: És érezzék egy kézfogásról rólad, hogy jót akarsz, és te is tiszta, jó
vagy: s egy tekintetük elhitesse véled: — szép dologért élsz — és érdemes élned!
(Váci: Szegények); buzdítás: Vegyen belőle nyugodtan!; ráhagyás, megengedés:
Hadd fusson egy kicsit!
Közvetlen a felszólítás akkor, ha annak kell végrehajtania, akihez szól: 0,
kérj fel hatalom! Vigyél a táncba! (Váci: Szegények). Többnyire első vagy második személyű az ige, magázás esetén a cselekvő (végrehajtó) nem azonos a
hallgatóval, s az igealak csak harmadik személyű lehet: De menjen ám az a kocsi!
Formai szempontból jellemző a felszólító mondatra a felszólító módú állítmány. Erőteljes felszólítás esetén hiányos szerkezetű mondatot is használhatunk,
mely rendszerint felszólító módú állítmánnyal egészíthető ki: Kazánházba!
(menjetek) (Gerelyes: Id. mű). Ugyancsak szigorúbb parancs kifejezését jelzi az
igekötőnek az ige előtti helye: Elmenj innen!, a parancs tiltószós igével: Csak ne
olvassa el! (= Olvassa el!) és a tiltás állító igével: Dobd csak el! (= Ne dobd el!)

330

A magyar nyelv könyve

Főnévi igenévvel is kifejezhetünk felszólítást: Ebédhez felkészülni! (Gerelyes:
Id. mű).
A felszólító mondat intonációja alig különbözik a kijelentőétől. Az erőteljes
felszólítást a nagyobb hangerő, az elöl meredekebben eső hanglejtés is érzékelteti. Írásban felkiáltójelet teszünk az ilyen mondat végére.
A kérdő mondat
A kérdő mondat a beszélő akarati és értelmi tevékenységének a kifejezőeszköze,
ugyanis a tudás bizonytalansága, hiánya és kielégítésének a vágya hozza létre.
Elsődleges benne az ábrázoló, tájékoztató funkció. Felszólító mozzanat is található benne: a hallgatót válaszadásra hívja fel. Logikailag nem a tényleges, hanem a bizonytalan, hiányos valóságot fejezi ki.
Két fő típusát különböztetjük meg a kérdő mondatnak: az eldöntendő és a kiegészítendő kérdést tartalmazó típust.
Az eldöntendő kérdő mondat. — Az eldöntendő kérdés esetén a beszélő valamilyen bizonytalan feltevésből indul ki, és a hallgatótól várja álláspontjának
megerősítését vagy elvetését. A mondatnak az a legnagyobb nyomatékú része,
amely a kétséget, bizonytalanságot fejezi ki. Ez lehet az alany: Te is látod, hogy
apánk öregszik? (Gerelyes: Id. mű); az állítmány: Nem is próbálkoztatok? (Gerelyes: Id. mű); a tárgy: Jegyet vettél tegnap a pályaudvaron?; a határozó: A boltba ment?; a jelző: Jó időt futott?
Az állítás és a tagadás között van az eldöntendő kérdés. Állító vagy tagadó,
illetőleg ezekkel határos (valószínű, aligha) felelet adható rá. Előfordul, hogy a
kérdező valószínűnek tartja a föltevését, s a hallgatót ennek megfelelő válaszra
készteti: Ugye, te is látod? (Gerelyes: Id. mű). A válaszadás rendszerint hiányos
vagy tagolatlan mondattal történik, s csak ritkán teljes tagolt mondattal.
Az eldöntendő kérdés altípusának tartjuk a választó kérdést, ugyanis a felelet
a kérdésben felkínált lehetőségek valamelyike, illetve mindegyike lehet, akár tagadó formában is: Sajtos vagy szalámis kenyeret kérsz?
Az eldöntendő kérdéseket kétféleképpen szoktuk szerkeszteni: -e, ugye kérdőszóval vagy anélkül: Elolvastad-e a könyvet?; Ugye elolvastad a könyvet? Az
-e kérdőszó mindig az állítmányhoz kapcsolódik: Érdekes volt-e az esti film?
Az -e, ugye kérdőszós kérdés intonáció tekintetében alig tér el a kijelentő
mondattól, tehát ereszkedő jellegű, legföljebb hangközei nagyobbak. A kérdőszó
nélküli kérdést emelkedő-eső hanglejtés jellemzi, csupán ez különbözteti meg
más mondatfajtáktól.

A mondattan és a mondat általános kérdései

331

A kiegészítendő kérdő mondat. — Amint a neve is mutatja, a kiegészítendő
kérdő mondattal a beszélő arról tájékoztat, hogy ismerete egy vonatkozásban hiányos, e tekintetben még föltevése sincs, s a hallgatótól várja tudása kiegészítését.
Formai szempontból jellemzője a hiányos ismeretekre vonatkozó kérdő névmás (ki?, mi?, milyen?, mennyi? stb.) vagy kérdő határozószó (mikor?, hol?,
meddig? stb.). A kérdőszók rendszerint a mondat elején állnak, s bármely mondatrész szerepét betölthetik. Lehet alany: Ki lesz a madár, ha meghalunk és a világok ékköveit csiszolgatjuk? (József A.); állítmány: Mi az ön apja?; tárgy: Kit
keres?; határozó: Mikor jössz el hozzám?; jelző: Milyen könyv legyen az [...]?
(Sütő: Anyám).
A kiegészítendő kérdésre rendszerint a kérdezett mondatrésszel felelünk.
Gyakran hiányos szerkezetű a válasz. A kérdő névmás vagy határozószó a mondat leghangsúlyosabb szava, s a dallam csúcsa is ezen van. Ebben tér el a kijelentő mondat intonációjától.
A kiegészítendő kérdés altípusa a nyitott kérdés, melyre a válasz hosszabb,
gyakran több mondat. Pl. Hogyan képzeled el a lakás átalakítását?
A kérdő mondatok felhívó és érzelemkeltő jellegüknél fogva alkalmasak az
érdeklődés felkeltésére, a figyelem ébrentartására, ezért gyakran használjuk tudományos művekben, előadásokban, szónoki beszédekben. Az ilyen stiláris értékű kérdéseket a stilisztikában szónoki, költői kérdéseknek nevezik.
A kérdő mondatok végére kérdőjelet teszünk. Ezekre legtöbbször nincs válasz, vagy annyira nyilvánvaló, hogy nem is várjuk el. Pl.: Hány központú a magyar nyelv?; Minek nevezzelek? (Petőfi), Mondd, mit érlel annak a sorsa...? (József Attila).
A grammatikai forma és a funkció ellentmondása
A mondatfajták nemcsak szokásos értékükben, hanem olykor más funkcióban,
más mondatforma helyett is használatosak. Leginkább a kérdő mondatot alkalmazzuk más modalitásúak helyett, de előfordul ez a felkiáltó és a felszólító
mondatokkal is. Kommunikatív szerepe szerint ahhoz a mondatfajtához tartozik
a funkcióját megváltoztatott mondat, amely helyett használatos, amelynek stiláris változata. Az elemzéskor előbb a formát, majd a funkciót állapítjuk meg.
Kérdő alakú mondatokkal kifejezhetünk felkiáltást, óhajtást és felszólítást.

332

A magyar nyelv könyve

A felkiáltást kifejező kérdő mondatoknak sokszor figyelemfelkeltés a céljuk,
s nyomatékos állítást vagy tagadást fejeznek ki: Hát nem megérezte a bajt?; Miért ne jönnének?; Kellett ez nekünk?
Rosszallást, sajnálkozást is kifejezhet a kérdő mondat: Miféle stílus ez?;
Hogy is gondolhatott erre?
Bár kérdőszó van a mondatban, de ez nem kérdést jelent, hanem valamilyen
pozitív vagy negatív tulajdonságot, mennyiséget. A hanglejtésük is a felkiáltó
mondatokra emlékeztető: Micsoda óriás sas szállt le a zengő mennybolt szikláira! (József A.); Mily szép vagy, mily gyönyörű, mindenütt kerek s gömbölyű!
(József A.); Micsoda igazságtalanság!
Óhajtást is kifejezhetünk a kérdő alakú mondattal: Milyen jó lenne nem ütni
vissza (József A.).
A kérdő mondat — feltételes módú igével — udvarias felszólítást, kérést fejez ki: Elmennél a gyerekért az óvodába?; kijelentő módú igével szintén udvarias felhívás: Miért nem jöttök beljebb?; de fenyegető parancs is érzékeltethető:
Nem mész innen? (Vö. PLÉH-RADICS: ÁNyT. XIV, 87-108).
A felkiáltó mondatok is betölthetnek a kommunikációban más funkciót:
Óhajtó: Ha egyszer ötösöm lenne a lottón!; enyhébb és erőteljesebb felszólítást:
Ezt a következő órára le fogja írni!; Ebédhez felkészülni! (Gerelyes: Id. mű);
Egyszerre lépj! (Gerelyes: Id. mű).
A felszólító mondatok kifejezhetnek óhajtást: Ott folyjon az ifjui vér ki szivembül (Petőfi); Szóljanak a harangok, szóljon alleluja! mire jön új március, viruljunk ki újra! (Babits); jó kívánságot: Mint sok fát gyümölccsel, Sok jó szerencsékkel Áldjon isten mezőkbe! (Balassi); átkozódást: Ördög bújjék az uradba, Te
pedig menj a pokolba! (Petőfi).
Összefoglalásképpen tekintsük át táblázat segítségével az elmondottakat.
~ \ ^FUNKCIÓ,

ÓHAJ

GRAMMATIKAI

FORMA^
Óhaj:

FELSZÓLÍTÁS

Udvarias felszólítás:

FELKIÁLTÁS

Nyomatékos állítás,
tagadás:

KÉRDŐ

Milyen jó lenne
nem ütni vissza!

Elmennél a gyere­ Hát nem megérezkért az óvodába? te a bajt?
Miért nem jöttök
Kellett ez nekünk?
beljebb?

333

A mondattan és a mondat általános kérdései

Fenyegető parancs:

Rosszallás,

Nem mész innen?

Miféle stílus ez?
Hogy is gondolhatott erre?

sajnálkozás:

Pozitív vagy negatív
tulajdonság
kifejezése:

Milyen szép vagy,
mily gyönyörű!
Micsoda igazságtalanság!

FELKIÁLTÓ

Óhaj:

Enyhébb és erősebb

Ha egyszer
ötösöm lenne a
lottón!

Ezt a következő
órára le fogja írni!
Egyszerre lép!

felszólítás:

Jókívánság:

Sok jó szerencsékkel / Áldjon isten
mezőkbe!
Átkozódás:
FELSZÓLÍTÓ

Ördög bujjék az
uradba, / Te pedig
menj a pokolba!
Óhaj:

Szóljanak a
harangok, / szóljon alleluja!
Állítást és tagadást kifejező mondatok
A mondatok hagyományos, logikai alapú osztályozása során „állító" és „tagadó" mondatokat különböztetünk meg. Nem tekinthetjük automatikusan tagadó
mondatoknak mindazokat, amelyekben tagadás fordul elő, mert negatív formá-

334

A magyar nyelv könyve

ban kifejtett tagokkal is kifejezhetünk állítást. Különbséget kell tehát tennünk a
negáció (logikai tagadás) és a nyelvtani tagadás — DEME szakkifejezésével élve
— a negativáció között. Tagadó mondatoknak csupán a negációt tartalmazókat
tartjuk, azokat, amelyekben a tagadószó az igaz állítást hamissá változtatja. Pl.:
negáció: Feri nem magasabb az apjánál. 'Nem igaz, hogy Feri magasabb az apjánál'; nem negáció a Sok virágnak nincs illata mondat, mert nem tagadása a Sok
virágnak van illata kijelentésnek, ugyanis mindkettő igaz.
Nyelvi szempontból az állítás és a tagadás nemcsak a közlő mondatokban lehetséges, hanem a felkiáltó: Vállalta!; Nem vállalta!; óhajtó: Bárcsak jönnének
holnap!; Bárcsak ne jönnének holnap!, felszólító: Ugorj! Ne ugorj! és kérdő:
Tudja?; Nem tudja? mondatokban.
Kijelentő módú állítmányi tartalmazó vagy ilyennel kiegészíthető mondatokban a nem, a sem és a se tagadószót használjuk: Ha nem láttok testvéreteknek,
Megsokasodnak a redők (Ady). Mást jelent azonban a nem és a se(m) tagadószót
tartalmazó mondat: Ez a lámpa nem ég (de a többi igen); Ez a lámpa sem ég (és
a többi sem). A létige tagadására külön igealakot használunk a kijelentő mód jelen idejének 3. személyében: Itt a Dunánál Nincs nekem álmom (Ady).
A módosítószóval bevezetett óhajtást kifejező mondatokban és a felkiáltóként
használt kérdőkben a feltételes módú állítmány mellett a ne és a se szó szerepel:
Bár ne jött volna el hozzánk!; Bár el se jött volna hozzánk!; Ki ne ismerné? Más
esetekben a feltételes módú állítmány mellett a nem, sem áll: Azt nem szeretném
megérni!
Egyes mondatokban fölös tagadás is előfordul. Ez azt jelenti, hogy a tagadó
mondat értelme megegyezik az állító jelentésével: Rég nem ettem ilyen finomat
= Rég ettem ilyen finomat.
A felszólító módú állítmány mellett a ne, se tagadószót (tiltószót) használjuk:
Vén huncutok, ne féljetek már... (Ady); Te se menj ki ebben a hideg szélben!
Ezeket a mondatokat tiltó mondatoknak nevezzük.
A tagadást kifejező mondatok további formai ismertetőjegye a tagadó névmás
(senki, semmi, semmilyen, semennyi stb.) és a tagadó határozószó (sehol, sehova,
semmikor, semeddig stb.). Ezek után a tagadószót, illetőleg az ige tagadó alakját
is kitehetjük. A mondat végén nem feltétlenül szükséges ezek kitétele: Nincs itt
senki; Ne menj sehova! stb. Ezáltal kétszeres tagadás alakul ki. Egy mondatban
több tagadó határozószó vagy tagadó névmás is előfordulhat: Nem áhított így soha senki (Ady); Soha senkiét el nem vette volna. Nyelvünknek egyik jellemző sa-

A mondattan és a mondat általános kérdései

335

játossága a többszörös tagadás, mellyel a tagadás nyomatékosítását fejezzük ki,
de ritkán előfordul erőteljes igenlő funkcióban is: Nem lehet nem szeretni.
Állító mondattal kifejezhetünk tagadást is: Mit bánom én?; tagadóval pedig
állítást: Ó ne tudná?
A mondatok osztályozása szerkezetük szerint
A mondat jellemzőinek bemutatásáról szóló fejezetben azt állapítottuk meg,
hogy a mondat a beszéd egysége. Konstrukcionális (szerkezeti) tekintetben a beszédnek a mondategység a minimális egysége. Mondategységnek nevezzük az
egyetlen predikatív viszonyt tartalmazó grammatikai szerkezetet, vagyis az egyszerű mondatot és az összetett mondat egy tagmondatát, illetve a predikatív
szerkezetet nem tartalmazó, de a három beszédfunkciót (kifejező, tájékoztató,
felhívó) magában hordozó hiányos szerkezetű és tagolatlan mondatot is, például
Kapja meg végtén szegény Magyarország A szabadító magyar tanítót (Ady);
Jönnek; Ejnye csak (Gerelyes: Id. mű); Hej, ha mostan hó lehetnék? A szán alatt
beroskadnék; Fölfordulna, s kedves babám Még egyszer átkarolnám (Petőfi).
Az egyszerű mondat
Az egyszerű mondat — az egyetlen alany-állítmányi szerkezetet vagy egyetlen
tagolatlan egységet tartalmazó konstrukció — szerkezetileg lehet tagolt és tagolatlan. Ha van az egyszerű mondatban állítmány, akkor tagolt (A város végén áll
a régi ház [Babits]), ha nincs és nem is szükséges, nem is lehet kiegészíteni állítmánnyal, akkor tagolatlan (Ejnye!; A nemjóját neki!).
A csak predikatív szerkezetet tartalmazó tagolt mondatot tőmondatnak nevezzük. Például: Kitör a nevetés (Sütő: Id. mű). Akkor is tőmondattal van dolgunk, ha vagy az állítmány, vagy az alany, vagy mindkettő halmozott: Megvendégeltem és csodálkoztam (Sütő: Id. mű); Testem, lelkem sebes (Váci); Miklós,
Péter és Laci is megvette, elolvasta. Ha akár az állítmányhoz, akár az alanyhoz,
akár mindkettőhöz alárendelt bővítmények, egyéb mondatrészek kapcsolódnak,
bővített mondat keletkezik: Zokogva hívlak (Váci); Barnul a fanyar berkenye
(Babits); Emelgeti válladon szárnyát gyönge sírás (Váci).
Hiányos szerkezetűvé akkor válik a mondat, „ha az azt szervesen alkotó, a
benne szükségszerűen egymáshoz kapcsolódó elemek valamelyike kimarad belőle, mégpedig úgy, hogy a többi elem helyzete, minősége, egymáshoz való viszonya továbbra is megőrzi a hiányzó elem helyét, mintegy utalva annak létére és
minőségére" (DiENES, 1978, 5). A mondatnak ugyanis van egy ún. minimális

336

A magyar nyelv könyve

szerkezete. A minimális szerkezet gerincét a predikatív szerkezet adja, de beletartozik a vonzat is, azaz a tárgy és a vonzathatározó. Például a Kati köti a pulóverét, A labda nekipattan a falnak, Pista a horgászásra gondol mondatokban a
szerkezet szoros, „elhagyhatatlan" részét alkotja a tárgyi, illetőleg a vonzathatározói bővítmény. (Megjegyezzük, hogy az alany és az állítmány kölcsönösen
vonzza egymást.) Ebben az értelemben beszélünk elemi mondatokról. Úgy is
fogalmazhatunk, hogy a tőmondat az elemi mondatnak egy különleges esete; s
ha az elemi mondat egységei hiányoznak, akkor beszélünk hiányos mondatról.
A kulcskérdés az, hogy mely egységek tartoznak a szoros, ún. minimális szerkezetbe.
A szakirodalom többnyire csak az alany és az állítmány hiányát tartja a hiányos mondategység ismérvének. Mivel ezt a két mondatrészt egyeztetjük, bizonyos fokig bármelyik képes a hiányzó másik tag nyelvtani meghatározására. Az
állítmány jelzi a hiányzó alany szükségességét; számát, személyét, sőt még élő
vagy élettelen voltára is utalhat. Ehhez hasonló utalást ismerhetünk fel a hiányzó
tárgyra, határozóra is, mert ezek bizonyos típusú igéknél eredetileg ugyancsak
beletartoznak a minimális mondatszerkezetbe, tehát a tárgy és a határozó elmaradása is eredményezhet hiányos konstrukciót: Ő gyógyította meg a Duke of
Warwickot —>Őgyógyította meg. A tárgy hiányára utal az ige aktuális jelentése;
határozottságára, 3. személyű voltára pedig az ige tárgyas ragozása. Másik példánkban — A macska felszalad a fára —> A macska felszalad — a határozó hiányára s annak minőségére az igekötő és az ige jelentése utal (DiENES, 22).
A vonzatszerű mondatfunkciós részeket DiENES a következőképpen osztályozza:
,,a) K ö t e l e z ő az a mondatfunkciós rész, amely az állítmány mellől
semmilyen körülmények között sem hiányozhat. Például: ragaszkodik vkihez/
vmihez; lakik vhol.
b) R e p r e z e n t á l h a t ó az a mondatfunkciós rész, amely a minimális
szerkezethez tartozik ugyan, de bizonyos körülmények között elhagyható. Ilyenkor létére és többnyire grammatikai minőségére is utalást találunk a megmaradt
konstrukció formai és/vagy tartalmi jegyeiben, és mindig beleértjük a mondatba.
Például: meggyógyít (vkit); hozzáfog (vmihez).
c) F a k u l t a t í v az a mondatfunkciós rész, amely nem tartozik a mondat
minimális szerkezetéhez, s így elmaradása nem hagy hiányt a mondatformában.
Például: (Jóízűen) alszik; (a fűben) fekszik" (DiENES, 23).

A mondattan és a mondat általános kérdései

337

Egy mondategység hiányossága — aszerint, hogy melyik minimális szerkezeti tag marad el — többféle lehet. Beszélhetünk az állítmány, az alany, a tárgy, a
határozó és bizonyos értelemben a birtokos jelző hiányáról.
Az állítmány hiányának esetei. — Az állítmány minden tagolt mondatforma
kötelező része, elmaradása tehát minden esetben konstrukcionális hiányosságot
eredményez.
1. Az összetett állítmány igei részének elmaradása következtében akkor válik
hiányossá a mondategység, ha a mondat múlt vagy jövő idejű, vagy 3. személy
esetében nem kijelentő módban van: Olyan tudatlan! — ... boldog mozgásban,
forgatagban, a szép, ép, jókedvű lányok között (Babits: A gólyakalifa; in: DiENES, 39). A szövegösszefüggésből egyértelműen kiderül, hogy mindkét mondategységbe a voltam igét kell beleértenünk, tehát az állítmányok névszói részei
múlt idő egyes számú harmadik személyűek (vö. DiENES, 39).
2. A pusztán létigével kifejezett állítmány hiánya következtében ugyancsak
hiányos a mondat: Nézem az ágyakat. Két lepedő, parányi vánkos, sárga-kék
paplan (ti. van az ágyakon) (Gerelyes: Id. mű). Ugyancsak hiányos szerkezetűek
azok a mondatok is, amelyekben határozószó, a személyes névmás határozói
alakjául szolgáló személyragos forma vagy határozói igenév fordul elő határozóként, s amely mellől elmaradt a puszta állítmány (létige), vagyis a határozós
szerkezet alaptagja: Rajta (van) a szeme a lányon.
3. Elmaradhat az állítmány az egyes mondategységekből azért is, mert azonos
lenne az előző mondategységével, s ez fölösleges szóismétlést jelentene, például
Ha szabad ajánlanom — tárja szét az étlapot — egyék szűzsültet... Vagy hizlalt
rostélyost (Gerelyes: Id. mű).
4. Természetszerűleg hiányzik az állítmány a hasonlító mellékmondatok
többségéből is, ugyanis ez megegyezne a főmondat állítmányával, például Jóllakott, mint kilenc kutya egy egérrel [jóllakik].
Az alany hiányának esetei. — 1. Az alany hiánya miatt csak akkor hiányos
a mondatszerkezet, ha az állítmány harmadik személyű, az alanyt pedig csak a
kontextusból, intertextusból vagy a szituációból érthetjük bele a mondat egységébe: Hazafelé jövet esténként a derekát fájlalja (ti. apám) (Sütő: Anyám).
2. Természetesen akkor is hiányos a konstrukció, ha alanyi mellékmondat pótolja a hiányt, és nincs utalószó: Csoda (ti. az), hogy ilyenkor nem jeleznek földrengést errefelé (Gerelyes: Id. mű).

338

A magyar nyelv könyve

A tárgy hiányának esetei. — 1. Az ige grammatikai és jelenéstani jegyei a
szövegösszefüggéssel összhangban arra mutatnak, hogy a tárgy a mondatformához tartozna (vö. DiENES, 32). Ilyen jegyek:
a) az ige tárgyas ragozása: Döbbenten hallgattam [a zajt]. De: Döbbenten
hallgattam (mukkanni sem mertem) — alanyi ragozás; nem hiányos (DiENES,
29);
b) az ige tranzitívvá válása az igekötő hatására: bámul — megbámul: Egész
nap ül és bámul; Megbámul [minden autót] (DiENES, 30).
c) az ige jelentése, függetlenül a ragozástól: kap, kér, tulajdonít, szed stb.:
Pista is kér (csokoládét). Vannak azonban olyan tárgyas igék is, amelyekbe már
eleve beleértjük a tárgyat, illetve amelyek a tárgy kitétele nélkül is teljes közlések: Az asszony mos, utána tereget. Az ilyen esetekben a tárgy nem tartozik a
minimális mondatszerkezethez, tehát ezek nem hiányos mondatok.
2. A tárgy számára és személyére az állítmányból nem következtethetünk.
Tudjuk, hogy az ige tárgyas ragozása csak a harmadik személyű tárgyra teljes. A
nézlek, kérlek típusú állítmány csak az egyes szám második személyű tárgyat
jelzi egyértelműen, többes számban azonban már ki kell tennünk a megfelelő
névmást: nézlek titeket, kérlek benneteket. Ez a harmadik személyű tárgyra is
vonatkozik: Hol vannak a gyerekek? Nem látom őket! Ha ez utóbbi tárgyak hiányoznak a konstrukcióból, akkor hiányos a mondategység.
3. A tárgyi mellékmondat főmondata utalószót nem tartalmaz: A néptanács
nem látja (ti. azt), hogy szeme előtt irtották ki a gyönyörű fenyvest (Sütő:
Anyám).
A határozó hiányának esetei. — A határozó elmaradása a következő esetekben eredményez hiányos konstrukciót:
1. Ha hiányzik a birtoklást kifejező, létigéhez kapcsolódó -nak/-nek ragos,
harmadik személyre utaló részeshatározó: Még olyan lehetetlen gondolatai is
voltak, ... [ti. Pistának] (Móricz: Rokonok; in: DiENES, 32).
2. Ha hiányzik a kell, lehet szabad + főnévi igenévi alany melletti 3. személyű cselekvéshordozót kifejező részeshatározó: Ahhoz kell tartania magát szilveszterig [ti. F. bátyámnak] (Sütő: Anyám). Az ilyen típusokra jellemző a főnévi
igenév ragozottsága, mely egyúttal utal a részeshatározónak a minimális szerkezetekhez való tartozására. Ha az infinitívusz ragozatlanul áll a konstrukcióban,
akkor általános cselekvéshordozóra kell gondolnunk. Ekkor a részeshatározót a
nyelv el is hagyja (Mit kell nézni?), s a mondategységet nem is tekintjük hiányosnak.

A mondattan és a mondat általános kérdései

339

3. Ha elmarad az állítmányként szereplő középfokú melléknévhez tartozó hasonlító határozó: Ez a ház nagyobb [ti. a másiknál].
4. Ha hiányzik az ige jelentése által vonzott, bármilyen személyben álló határozó, s amennyiben az illető igét határozója nélkül más jelentésben használjuk:
Péter a könyvből tanulja a leckét; Miklós tanult az esetből.
Az első mondatban a tanul ige '(ismeretet, tudást, készséget) folyamatosan
elsajátít' jelentésű, tehát itt a könyvből bővítmény hiányával sem lenne hiányos a
mondategység. A másodikban azonban, mivel 'okul valamiből' jelentésű a tanul,
tehát állandó vonzata van ebben az értelmében, a vonzat elmaradása a minimális
szerkezet hiányát okozná.
A birtokos jelző hiánya. — A birtokos személyjel mindig jelzi a birtokos
jelző szerkezetbeli szükségességét. Elmaradása esetén a személyjel bármely,
névszóval kifejezett mondatrészen reprezentálja: alanyon: Arcuk széles mosolyban fénylik [ti. a mongolok arca] (Lengyel J.: Isten ostora); tárgyon: Az ifjú hol
írószereit rendezi [a saját írószereit] (Lengyel J.); határozón: Priscos nehézkesen,
rosszkedvűen készül felkapaszkodni kocsijára [ti. saját kocsijába] (Lengyel J.);
jelzőn: Szőrük fényén látszik [ti. a lovak szőrén] (Lengyel J.); állítmányon: (Úgy
tudják, hogy) a zene a szenvedélye [ti. Ildikónak a szenvedélye].
A személyjel pontosan kifejezi a birtokos személyét és számát, ezért csak a
harmadik személyű birtokos jelzők hiánya eredményez hiányos mondategységet.
Az összetett mondat
Két vagy több mondategység összekapcsolódásával keletkezik az összetett
mondat. A tagmondatok közötti viszony alapján megkülönböztetünk szerves és
szervetlen összetételeket. A szerves összetételek tagmondatai alárendelő vagy
mellérendelő viszonyban lehetnek egymással. Az alárendeléses összetett mondatok mondatrészkifej tők és nem mondatrészkifej tők lehetnek, s mindkét típusban sajátos jelentéstartalmat is kifejezhetnek.
A tagolatlan mondat
A tagolatlan mondat jellemzője, hogy nem tartalmaz predikatív szerkezetet, azaz
alanyi-állítmányi szerkezetet. Nem „jól formált" mondat, de ugyanolyan kommunikációs funkciói vannak, mint a tagolt mondatoknak. Ilyen funkciók a kifejezés (Oh! Jesszusom!); a befolyásolás (Hess! Előre!); a tájékoztatás (Reccs!;
Rokonok; Étterem) (DiENES, 11).

340

A magyar nyelv könyve

A tagolatlan mondat szerkesztett és szerkesztetlen egyaránt lehet. Szerkesztettnek nevezzük a tagolatlan mondatot, ha szintagmá(k)ra bontható, de a szerkezet főtagja (alaptagja) nem lehet sem alany, sem állítmány: Azt a betyárját!
Szerkesztetlen az a tagolatlan mondat, amely egyetlen szóból áll: Hölgyeim!
Tagolatlan mondatok lehetnek a következők:
Az indulatszók (Jaj!; Hé!)
A felelőszók
(Te is eljössz?) Talán igen.
A vezényszavak
(Előre!; Igazodás jobbra!)
A felkiáltások egy része
(Segítség!, Rablók!)
A címek, feliratok egy része
(Hamlet; Antikvárium;
Női és férfi cipők)
A megszólítások
(Kati!; Te!; Édes szép hitvesem!)

Mindig szerkesztetlenek.

Lehetnek szerkesztettek és
szerkesztetlenek is, de
predikatív szerkezet nincs
bennük.

A felkiáltások, a címek és a feliratok egy része nem tartozik ide, mivel tagolt
mondat: Áldja meg az Isten; Így írtok ti; A lift nem működik.
Az elemzésben a megszólítások okoznak gondot. Általános elv az, hogy a tagolatlan mondatokat nem kell elemezni, hiszen nem is elemezhetjük őket. Így a
megszólítást sem kell elemezni, a megszólítás nem lehet a mondat alanya.
Az Aludj el szépen, kis Balázs mondat elemzése a következő:
te

^

aludj el
szépenmódh.

A mondat alanya tehát a ki nem tett te személyes névmás; a kis Balázs megszólítás, s mint ilyen, tagolatlan mondat. Egyébként szerkesztett, mert jelzős
szerkezet.

A mondattan és a m o n d a t általános kérdései

341

ÖSSZEFOGLALÓ TÁBLÁZAT A MONDATOK
SZERKEZET SZERINTI OSZTÁLYOZÁSÁRÓL
MONDAT
EGYSZERŰ MONDAT

ÖSSZETETT MONDAT

tagolt

szerves

szervetlen
Vigyázzon, hé!
0, dehogy!

teljes
hiányos
szerkesztett
szerkesztetlen
Atyáról fiúra Esténként
Sicc! Ejnye!
szálltak a
a derekát Egri csilla­ Dehogy!
hagyomáfájlalta.
gok;
nyok.
Kedves
mellérendelő
alárendelő
Öcsém!
Nyugodjon
Az menjen
elöl, aki ismeri meg, és jöjjön
tő
bővített
az utat!
Pál ír. Pál jól ír.
utánam!
bővített
Jól ír.
mondatrészkifejtő
Ki korán kel, aranyat lel.
sajátos jelentéstartalmú
Olyan fehér, mint a fal.

Átmeneti típusok az egyszerű és az összetett mondatok

nem mondatrészkifejtő
Ki ez, hogy így néz rád?
sajátos jelentéstartalmú
Hiába hízelegsz, nem kapsz
fagyit.
között

Az első fejezetben vázlatosan áttekintettük az egyszerű és az összetett mondat
legfőbb jellemzőit. Ebben a részben a két mondattípus közötti átmeneti eseteket,
az ún. határeseteket vizsgáljuk meg. Arra a kérdésre igyekszünk választ adni —
a teljesség igénye nélkül —, hogy meddig tartunk egy szerkezetet egy mondategységnek, s honnan másiknak.

342

A magyar nyelv könyve

Az elvi alap világos: az egy predikatív viszonyt vagy egy tagolatlan egységet
tartalmazó mondat egyszerű mondat; a legalább két predikatív viszonyt vagy tagolatlan egységet tartalmazó pedig összetett mondat. A valóság azonban sokkal
árnyaltabb. Viszonylag gyakoriak a halmozott mondatrészes mondatok, a
mondathoz lazán kapcsolódó részeket tartalmazó mondatok, a módosító értékű mondatrészeket tartalmazó mondatok, de még a „mint"-es szerkezeteket tartalmazók is.
A következőkben bemutatjuk a fenti típusok leglényegesebb jellemzőit.
A halmozott mondatrészes mondat
„A halmozott mondatrészek egymással mellérendelő szószerkezetet vagy szószerkezetcsoportot ... alkotnak. A mondat bármelyik része lehet halmozott, azaz
bármelyik mondatrész szerepét betöltheti mellérendelő szószerkezet" (MMNy.
360). Halmozott lehet az állítmány, az alany, a tárgy, a határozó és a jelző.
Halmozott állítmányú mondatok
Egy mondategységnek tekintjük azokat a bővítmény nélküli állítmányokat tartalmazó konstrukciókat, amelyek állítmányai szinonimák vagy antonimák, illetőleg azok vonzatstruktúrája az adott helyzetben azonos, például Pék Mária mosott, főzött, takarított; ... megverték meg bebörtönözték; de összetett: Meghűlt, és
köhögött. (Vö. KESZLER, 116. kk., a továbbiakban is.)
A közös bővítményű állítmányokat tartalmazó mondatokat a közös alárendelt
tag összetartó ereje miatt egyszerű mondatoknak tartjuk, például Dolgoztam,
mostam negyven évig; ...ajtók nyíltak és csukódtak szavára.
Azt a mondatot, amelyikben az egyik vagy mindkét igei állítmánynak külön
bővítménye van, összetett mondatnak minősítjük, például Addig még utána is
nézhet, vagy megkérdezheti; Egyikük tüzet csiholt, és meggyújtotta a mennyezetről lelógó olajmécsest.
A névszói állítmányokhoz kapcsolódó külön bővítményeknek nincs olyan
erős szétválasztó erejük, mint az igei állítmányokéinak; kivételt inkább csak
azok jelentenek, amelyeknek kötött bővítményük van, például egyszerű mondat:
Ez az alma kívül piros, belül rothadt; összetett mondat: A gyerek igen gyenge, s
hajlamos mindenféle betegségre.
Halmozott alanyú, tárgyú és határozójú mondatok
A szakirodalomban a vélemények abban általában megegyeznek, hogy halmozott alany, tárgy és határozó esetén, ha ezek közvetlenül egymás mellett állnak

343

A mondattan és a mondat általános kérdései

— még ha bonyolult szintagmatikus rendszerűek is —, a mondat egyszerű: Bessenyei föllépésével azonban a magyar irodalom művelése, a nyugati irodalmakkal egy szintre emelése mozgalommá erősödik. Ha azonban a halmozott alanyt,
tárgyat, határozót kifejező mellérendelő szerkezet tagjai közé ékelődik az állítmány, s a szórend megváltoztatásának szemantikai vagy morfológiai akadályai
vannak, a mondatot összetettnek fogjuk föl: Elvégeztük a tervbe vett munkát, sőt
még többet is; egyszerű mondat: ...a csillagokra gondolok és Annára.
A mondathoz lazán kapcsolódó értelmezőszerű tárgy és határozók
Ha az ún. hátravetett határozót, tárgyat az előttünk álló mondategység állítmányához tudjuk kapcsolni, nem pedig a mondategységhez mint egészhez, egyszerű mondatról van szó: Később vezetéknevét is elárulta Gyula, pontos címét is. Ha
azonban a szórend megváltoztatásának, illetve a lazán kapcsolódó rész beolvasztásának alaktani vagy szemantikai akadályai vannak, összetettnek minősítjük a
mondatot: 5 már le is ugrott, s oly szívesen és vidáman.
A módosító értékű mondatrészeket tartalmazó

mondatok

Formailag összetett mondatok. Ezekben a mondatokban a mondanivaló leglényegesebb elemét a mellékmondat tartalmazza, a főmondat a beszélő viszonyát
fejezi ki a mellékmondatban foglalthoz. Ha a mondatzsugorítás lehetséges, akkor
is csak a főmondat olvasztható be a mellékmondatba, ellentétben az alárendeléses összetett mondatokkal: Bözsi, úgy vélem, meggyógyult. Bözsi véleményem
szerint/valószínűleg meggyógyult. Egyéb példák: Én, beismerem, naponta teszem meg ezt az utat., Csupán azt akartam mondani, kérem, hogy másképp is
megoldhatjuk a feladatot.
A „mint"-es szerkezeteket tartalmazó mondatok
A mint kötőszó több funkciót tölthet be a beszédben. Kapcsolhat alárendelt
tagmondatot. Ezzel a szerepével az alárendeléses tagmondatoknál foglalkozunk.
Álhasonlító mondatokat is bevezethet a mint. A nyelvtan, mint köztudott,
alaptantárgy az iskolában. A hallgató, mint illik, ünneplőben jelent meg a vizsgán. A mint köztudott, mint illik szervetlen közbevetések, el is hagyhatók. Közlésérték és forma tekintetében azonban önálló mondatok, tehát az egész konstrukciót összetett mondatnak minősítjük.
Mondatrész szerepében is állhat a „mint"-es, szerkezet. Bogit és Bálintot mint
unokáimat mutattam be. Itt állapothatározói funkciót tölt be a szerkezet. Bogit és
Bálintot, mint unokáimat, mutattam be. Központozással, szünettel kiemelve ér-

344

A magyar nyelv könyve

telmezőszerű állapothatározó a szerkezet. A Péter nagyobb, mint az apja típusú
hasonlítást kifejező mondatot korábban összetettnek minősítették, mert a mint-tel
bevezetett részt hiányos tagmondatnak fogták föl. Újabban egyszerűnek tekintik
ezt a típust, mert egyszerű mondatrésszel kifejezhető a mint + főnév kapcsolat:
Péter nagyobb apjánál/apjától. Ha összevetjük az alábbi mondatokkal, nyilvánvalóvá válik a mint funkciójának különbsége. Kék, mint az ég. (Fokhatározói alárendelés, hasonlító sajátos jelentéstartalommal.) Annyi lesz a barack, mint tavaly.
(Állítmányi alárendelés, hasonlító sajátos jelentéstartalommal.)
IRODALOM
BACHÁT LÁSZLÓ - BENKŐ LÁSZLÓ - CHIKÁN ZOLTÁNNÉ, Leíró magyar nyelvtani gyakorlatok. Bp.,
1979. * BALOGH DEZSŐ - GÁLFFY MÓZES - J. NAGY MÁRIA, A mai magyar nyelv kézikönyve. Bu­

karest, 1971. * BERRÁR JOLÁN, A mondat formai ismertetőjegyei: ÁNyT. I. 53-76. * BERRÁR JOLÁN, Magyar történeti mondattan. Bp., 1957. * DEME LÁSZLÓ, A beszéd és a nyelv. Bp., 1976. *
DIENES DÓRA, A mondatbeli hiányosság és kiegészülés főbb típusai: Néprajz és Nyelvtudomány
XIX-XX. 361-378. * DIENES DÓRA, A szerkesztettségi hiányosság és szövegösszefüggésbeli kiegészülése: NytudÉrt. 98. sz. 1978. * ELEKFI LÁSZLÓ, John Ries és mondattam elmélete: ÁNyT. III
77-90. * FALUVÉGI KATALIN - KESZLER BORBÁLA - LACZKÓ KRISZTINA, Magyar leíró nyelvtani

segédkönyv. Bp., 1994. * FÜLÖP LAJOS szerk., Anyanyelvi nevelésünk a középiskolában. Bp.,
1988. * HADROVICS LÁSZLÓ, A funkcionális magyar mondattan alapjai. Bp., 1968. * HUSZÁR ÁG­

NES, A predikatív viszony szintaktikai kategóriái: NytudÉrt. 101. sz. 1979. * KÁROLY SÁNDOR, A
mondatfajták vizsgálata a funkció és a forma szempontjából: NyK. 66: 67-88. * KÁROLY SÁNDOR,
Mondat és megnyilatkozás: Néprajz és Nyelvtudomány XXIV-XXV. * KELEMEN JÓZSEF, A mondatszók a magyar nyelvben. Bp., 1970. * KESZLER BORBÁLA, AZ egyszerű és az összetett mondat
határsávjai: Tanulmányok a mai magyar nyelv mondattana köréből. 111-133. * KESZLER BORBÁLA (szerk.), Magyar grammatika. Bp., 2000. * KIEFER FERENC, A modalitás fogalmáról: NyK. 88:
3-37. * KIEFER FERENC, A kérdő mondatok szemantikájáról és pragmatikájáról: Tanulmányok a
mai magyar nyelv szövegtana köréből. 203-230. * KIEFER FERENC (szerk.), Strukturális magyar
nyelvtan I. Bp., 1992. * KIEFER FERENC (szerk.), A magyar nyelv kézikönyve. Bp., 2003. * É. Kiss
KATALIN - KIEFER FERENC - SIPTÁR PÉTER, Új magyar nyelvtan. Bp., 1998. * KLEMM ANTAL, Ma­

gyar történeti mondattan. Bp., 1928-1942. * H. MOLNÁR ILONA, A nyelvi modalitás bírálásához:
ÁNyT. III. 145-55. * Pais Dezső, Észrevételek a mondat eredetének, fejlődésének és mivoltának
kérdéséhez. MNyT 79. 1950, 16-17. * PLÉH CSABA - RADICS KATALIN, Beszédaktuselmélet és

kommunikációkutatás: ÁNyT. XIV. 87-108. * RÁCZ ENDRE szerk., A mai magyar nyelv. Bp.,
1968. * RÁcz ENDRE, Megjegyzések Hadrovics László funkcionális mondattanáról: ÁNyT. IX.
147-163. * RÁcz ENDRE - SZEMERE GYULA, Mondattani elemzések. Bp., 1982. * RÓNAI BÉLA,
Leíró magyar nyelvtan. IV-V. 1976-1977. * RÓNAI BÉLA - KEREKES LÁSZLÓ, Nyelvművelés és
beszédtechnika. Bp., 1974. * TAKÁCS ETEL szerk. Tanulmányok a nyelvről, Bp., 1978. * TELEGDI

ZSIGMOND, Bevezetés az általános nyelvészetbe. Bp., 1977. * TOMPA JÓZSEF szerk., A mai magyar
nyelv rendszere. Bp., I—II. 1961-1962. * ZSILKA JÁNOS, Szintaxis, Bp., 1981.

A szintagmák

345

Az egyszerű mondat
A szintagmák
A nyelvi jel lineáris, időben és térben folytonos. A lineáris struktúra mögött
azonban egy hierarchikus struktúra húzódik meg. A szavak és a mondatok szintje között van még egy nyelvi szint, hiszen szavaink nem akárhogy, s nem is egyazon mélységi szinten alkotják mondatainkat. Ez a közbülső szint a szószerkezetek, vagyis a szintagmák szintje. A hierarchikus struktúrát a szintagmák adják. A
szintagma — a morféma mellett — a grammatika lényegi kategóriája. Kötött és
szabad nyelvi formákat különböztetünk meg. A kötött nyelvi formák soha nem
állhatnak önállóan, ezek a morfémák. A szabad nyelvi formák önállóan is használhatók, ilyenek a lexémák, vagyis a szavak. A szintagma lexémák kapcsolata,
de nem akármilyen lexémák kapcsolata; itt egy megszorítást teszünk, s ebben
van a lényeg.
A szintagma meghatározása. — A szintagma legalább két, nem viszonyszói
értékű szónak nyelvtanilag megformált, bizonyos általános viszonyt is kifejező, a
szónál rendesen alkalmibb egysége (ez az akadémiai nyelvtan meghatározásának
lényege, MMNyR. II, 66). A szintagma — görögösen: szüntagma — jelentése
'összeállítás, összeszerkesztés', grammatikai terminussá a 19. században vált
(RiES, J.: Was ist Syntax?, Marburg, 1894); magyarul szószerkezet. A szintagma
terminus napjainkban általánossá vált, ezért mi is ezt használjuk.
A szintagma ismérvei a következők:
1. A szintagma alkalmi egység, a nyelvi kreativitás szüleménye, aktuális
kombináció.
2. A szintagmát grammatikai eszközökkel formáljuk meg: könyvet olvas,
szobában olvas, (a) lány könyve, könyv vagy újság, (a) lányok olvasnak.
Szintagmát a toldalékolható szavak alkotnak (a határozói igenév és a határozószók többsége azonban nem toldalékolható).
3. Szintagmát olyan szavak alkotnak, melyeknek fogalmi tartalmuk van (ideértjük azokat a szavakat is, melyeknek viszonyított fogalmi tartalmuk
van). Azok a szavak, melyeknek nincsen fogalmi tartalmuk, nem alkotnak
szintagmát. A fogalmi tartalmú szavak lesznek a mondatban a mondatrészek, ezek a mondatrész értékű szavak (a Magyar grammatika ezeket ezért
alapszófajoknak nevezi, KESZLER, 2000).

346

A magyar nyelv könyve

Szintagmát alkotnak
I. Igék
II. Névszók
1. főnév
2. melléknév
3. számnév
4. névmás
III. Igenevek
1. főnévi igenév
2. melléknévi igenév (és az igeigenév)
3. határozói igenév
IV. Határozószók

Nem alkotnak szintagmát
V. Viszonyszók
1. segédige (és a segédigenév)
2. névutó (és a névutó-melléknév)
3. igekötő
4. névelő
5. kötőszó
6. módosítószó
VI. Mondatszók
1. indulatszó
2. felelő-, kérdőszó és társalgási szó
3. hangutánzó mondatszó

A) Szintagmák
Szintagma: Lola ír; leckét ír, ezt ír, nehéz lecke, sok lecke, leckét írni, író gyerek,
leckét író, leckét írva, írva gondolkodik, ott ír; ír és olvas, füzet vagy könyv. Nem
szintagma: írni fog, lecke után, írja le, a lecke, de lecke, nem lecke. Szintagmát
alkotnak a cselekvésfogalmak (igék), a dologfogalmak (főnevek), a tulajdonságfogalmak (melléknevek), a mennyiségfogalmak (számnevek), az őket helyettesítő szavak (névmások), az elszigetelődött toldalékos dologfogalmak (határozószók), illetőleg a cselekvésfogalom és a többi fogalom közötti átmenetek (igenevek). Ezek a tartalmas szavak, ezek összekapcsolása révén keletkezik a szintagma. A többi szófaj az összekapcsolás eszköze, viszonyszó. Külön csoportot
alkotnak a pragmatikai jellegű módosítószók. Teljesen elkülönülnek a mondatszók, ezek egyáltalán nem lépnek be a mondat szerkezetébe.
A szintagma fogalmi tartalmú, önálló (nem viszonyszói) lexémák kapcsolata.
A fogalmak kapcsolódnak össze, mégpedig háromféle módon: vagy úgy, hogy
az egyik fogalom szűkíti a másik jelentését (ebben az esetben két lexéma kerül
alárendelő-fölérendelő viszonyba); vagy úgy, hogy egyenrangú felekként valamilyen logikai viszonyba kerülnek (ebben az esetben két vagy több lexéma kerül
mellérendelő viszonyba); vagy úgy, hogy kölcsönösen határozzák meg egymást,
kölcsönösen szűkítik le egymás fogalmát (ez esetben predikatív szerkezetet alkotnak). A fogalomszavak válnak a szintagmában mondatrésszé. A szintagma
tehát mondatrész értékű szavak kapcsolata. A mondatrész értékű szavak foga-

A szintagmák

347

lomszavak, a szintagma legfőbb jellemzője az, hogy fogalmi alapú (ez az ismérve különbözteti meg egyéb szintagmafelfogásoktól, vö.741 kk.).
Megjegyzés. A szószerkezetek közé tartoznak azok a szókapcsolatok is, amelyek alkalmi jellegüket elvesztve állandósult kapcsolatokká váltak. Ilyenek a
frazémaértékű szakkifejezések: egyenlő oldalú háromszög, többes szám, mocsári
gólyahír, az állandósult szókapcsolatok vagy frazémaértékű tárgyas és határozós
kifejezések: véget ér, részt vesz, nagyra tart, tábort ver; a frazémaértékű jelzős
szerkezetek: barna hajú, tizenöt éves; a frazémaértékű szószerkezetláncok: parton való séta, barátomnak szóló levél; a frazémák egyik csoportja, a szólások
némelyike: dugába dől.
Ezek a szintagmák nem alkalmi jellegűek, hanem nyelvi panelek. Jelentésük
tekintetében egységesek. A grammatikai megformáltság azonban megvan bennük, viszonyuk elemezhető. A felcserélhetőség szempontjából kétféleképpen viselkednek: a szakkifejezések és a tárgyas/határozós szintagmák, illetőleg a szólások szorosabb egységet alkotnak, tagjaikat nem lehet felcserélni más taggal; a
jelzős szerkezetek lazábbak, bővítményük felcserélhető: barna hajú -> vörös /
szőke/festett / rövid / hosszú hajú, mint könyvet / levelet / verset / leckét olvas.
Ezeket a szerkezeteket szintagmáknak tekintjük, a bennük lévő grammatikai
viszonyt elemezzük és ábrázoljuk, viszont a jelentésbeli összetartozást kapcsos
zárójellel jelöljük.
vettek

t

vagy

Az előadás véget ér.

vagy

Kékruhás és fehér inges gyerekek
sorakoztak az iskola udvarán.

részt
kislány

barna
Semmi ok nincs arra, hogy ezeket a szerkezeteket ne elemezzük és ne ábrázoljuk grammatikai szempontból. Vannak a nyelvben egyéb, a jelentés szempontjából szoros egységek. Sok ige csak bővítményével értelmes, például a létigének sincs önmagában értelme: a kertben van, most van, jól van, nyitva van
szerkezetek szavai együtt értelmesek, de ettől még szintagmák. Egységesen járunk el tehát az alábbi esetekben:

A magyar nyelv könyve

348

van
kertben
határozós szintagma
<van
jól
határozós szintagma
határozós szintagma
van
*nyitva
való
*utcára
határozós szintagma
tárgyas szintagma
tesz
<javaslatot
tárgyas szintagma
vesz
<részt
minőségjelzős
szintagma
hajú
^
barna
minőségjelzős szintagma
volta <okos
mennyiségjelzős
szintagma
éves
tizenöt
minőségjelzős szintagma
szám *egyes
birtokos
jelzős
teteje <háznak
alanyos szintagma
sújtotta <árvíz
Ezeket a vitatható eseteket részletesen tárgyaljuk a megfelelő fejezetekben.
B) Nem szintagmák
A mondatszók egyáltalán nem lépnek be a mondat szerkezetébe.
Nem szintagmák a viszonyszókkal alkotott szerkezetek.
a) A névutó, az igekötő és a segédige közös vonása az, hogy más szófajjal
együtt alkot mondatrészt. Funkciójuk a ragokéhoz, a jelekéhez, a képzőkéhez hasonlít, tehát a toldalékokéhoz áll közel. Ezt a funkciót érzékeltetjük akkor, amikor együtt elemezzük (és együtt húzzuk alá) a főnevet névutójával, az igekötőt
igéjével, a segédigét (segédigenevet) igéjével vagy névszójával.
A névutó azzal a névszóval együtt alkot mondatrészt, amelyhez tartozik.
Mégpedig határozót alkot, funkciója olyan, mint a határozóragé (ne felejtsük el,
hogy testes határozóragjaink névutókból keletkeztek nyelvtörténetünk folyamán). Például:
*

*

•

•

A macska a fal mellett alszik. (Így is mondhatnánk: a falnál.)
N
a macska v
alszik

t

a fal melletth
Zöld föld felett, kék ég alatt hangos pacsirta fütyörész. (Petőfi)
pacsirta
^ fütyörész
föld felett
zöld m

kékm

349

A szintagmák

A névutó-melléknév alapvetően névutó, az előtte lévő főnévvel együtt alkot
jelzőt a mondatban: az ablak alatti -^ virágállvány, a munka nélküli -^ jövedelem, az ember utáni -> csend.
Az egyenes szórendű igekötő nem szokott az elemzésben gondot okozni, hiszen egybe van írva igéjével, szorosan hozzá tartozik. Az elváló igekötőt is igéjével együtt kell elemezni. Transzformáció segítségével egyenes szórendűvé tehetjük az igekötőt, s meggyőződhetünk hovatartozásáról: Sok gyerek jött oda ->
Odajött sok gyerek. Példa az elemzésre:
Egy órára rendelte oda embereit.
X
(ő) v
rendelte oda
embereit

órára;

Elő is sereglettek mind.
x
(ők) ^
elősereglettek
mindszá

t

egyme
A segédige (segédigenév) főigéjéhez vagy névszójához tartozik. Ilyenek az
analitikus igealakokban szereplő segédigék: olvasni fog, olvasott volna, a névszói-igei állítmány igei része: szép volt, beteg vagy, okos lett volna, okos legyen,
okos maradt, elmúlt húszéves. Hasonlóképpen viselkedik a lévén segédigenév, a
hozzá tartozó névszóval együtt alkot okhatározót: beteg lévén -> került (kórházba). Ide tartozik az összetett állítmányban (szokott menni, talál menni), alanyban
(jó volna tanár lenni) és tárgyban (akar tanár lenni) szereplő főnévi igenév.
b) A névelők hovatartozásának a megítélése nehezebb. A határozottságot
vagy a határozatlanságot hordozó funkciójuk fontos a közlés szempontjából (vö.
szövegtani szerepükkel), helyük kijelölése a mondatok szerkezetében azonban
sokszor gondot okoz. A Mint komor bikáé, olyan a járása, Mint a barna éjfél,
szeme pillantása (Arany: Toldi) mondatban az első névelő a járása szóhoz tartozik, funkciója, helye a szerkezetben egyértelmű. A második névelő szerkezetileg
az éjfél szóhoz tartozik (a jelzőt kihagyva még át is kell alakítani: az éjfél). A
névelőnek a szerkezeti rajzban való feltüntetésére nincs semmiféle konszenzus.
Az alany mellett fel szoktuk tüntetni. Az azonosításokban mindig fel kell tüntetni (A bátyám a polgármester). Ha feltüntetjük a többi mondatrész mellett, ügyelni kell hovatartozására.
c) A kötőszók nem mondatrészek, nem elemezzük őket. Kétféleképpen járunk el velük kapcsolatban, aszerint, hogy mondatrészeket vagy tagmondatokat
kapcsolnak.

350

A magyar nyelv könyve

A mondatrészeket kapcsoló mellérendelő kötőszókat az aláhúzásos elemzésben nem szoktuk jelölni. A szerkezeti rajzban materiálisan nem jelennek meg,
de funkciójukat egyezményes jelekkel feltüntetjük (ezek a jelek megegyeznek a
mellérendelő mondatok jelölésére használt jelekkel).
A tagmondatokat kapcsoló kötőszók esetében is két megoldás lehetséges. A
mellérendelő tagmondatok közötti viszonyt a szerkezeti ábrán a szokásos jelekkel tüntetjük fel. Az alárendelő viszony nem a kötőszóktól függ, nem is tüntetjük
fel a szerkezeti rajzban a kötőszót.
A vonatkozó névmások és a vonatkozó határozószók mondatrészek, elemezzük is őket mondatrészi funkciójuknak megfelelően. Kötőszói szerepük van, a
szóhasználat is mutatja a fontossági sorrendet: kötőszói szerepű vonatkozó névmás, illetőleg kötőszói szerepű vonatkozó határozószó.
d) A módosítószók pragmatikai szempontból fontosak, sokszor a közlés
szempontjából fontosabbak minden egyéb szónál (gondoljunk csak az igen és a
nem különbségére). Nem mondatrészek, nem alkotnak szintagmát, az elemzésben nem tüntetjük fel őket. Legfeljebb a nem, ne, sem, se tagadószókat és az -e
kérdőszócskát elemezzük együtt a hozzátartozó szóval, és hagyjuk meg a szerkezeti rajzban.
Nem szintagmák a kettős határozók és az összekapcsolt határozók.
A szintagmák fajtái. — A szintagmákat az alkotóelemeik közötti viszony
szempontjából osztályozzuk. Eszerint alárendelő, mellérendelő és hozzárendelő (alanyi-állítmányi, predikatív) szintagmát különböztetünk meg.
E felosztás létjogosultságát BERRÁR JOLÁN így indokolja: „A mondatban
minden önállóan mondatrészt alkotó szófaj, illetőleg szóalak szóelőfordulása
szintaktikai viszonyban áll más hasonló szóelőfordulásokkal. Egy-egy elemi
szintaktikai viszonyt — az egyszerűség kedvéért — két ilyen szóelőfordulás között veszünk fel, bár a szintaktikai viszony két oldala kétségtelenül két pozíció,
amely ugyanolyan természetű, akár egy, akár több szó tölti ki. Nincs a mondatnak olyan mondatrész értékű szóelőfordulása, amely ne volna közvetlen szintaktikai kapcsolatban legalább egy másik szóelőfordulással. Természetes, hogy az
alany és az állítmány között is szintaktikai viszony áll fenn; ha nem így volna,
nem tartozhatnának ugyanabba a tagmondatba. Egy ilyen elemi szintaktikai viszony két tagja (két pozíciója) szintaktikai szerkezetet, röviden szintagmát alkot ...Tisztán terminológiai kérdés, hogy egyes kutatók az a)-t és b)-t, mások
csak az a)-t nevezik szintagmának, mivel egyéb kritériumokat is kötelezőnek tartanak a szintagma nevezetű mondatbeli kapcsolatokra" (BERRÁR, 1987, 83). A

A szintagmák

351

szintagma megítélésében valóban megoszlanak a vélemények. A régebbi egyetemi tankönyv (MMNy) afelé hajlik, hogy a predikatív szintagma már mondat, s
ezért a szintagmaszint fölött áll; a Magyar grammatika pedig az alanyt az állítmány alárendeltjének tekinti, s a predikatív szintagmát besorolja az alárendelő
szintagmák közé.
A szószerkezetfajtát fogalmi és strukturális szempont alapján határozhatjuk
meg. A fogalmi szempontú elemzéshez tartozik a kérdezhetőség. A strukturális
elemzés alapján két szempontunk van, ezek: a behelyettesíthetőség (disztribúció)
és a kihagyhatóság.
1. Az alárendelő szintagma két tagból áll; az alaptagból és a meghatározó
tagból (bővítményből). Az alaptag más néven: fölérendelt tag, a meghatározó
tag más néven: alárendelt tag. A meghatározó tag leszűkíti az alaptag fogalmát,
például a vág ige fogalmi köre igen tág (sok mindent lehet vágni), azzal, hogy
kimondjuk: fát vágni, leszűkítettünk ezt a tág fogalmi kört egy valamire; sokfele
lehet menni, az utcára menni a sokféle lehetőséget leszűkíti egyre; sokféle gyerek van, az elsős gyerek szintagma szintén fogalmi szűkítést tartalmaz. A meghatározó tagra rákérdezünk, s a kérdésbe mindig belefoglaljuk a szerkezeti alaptagot, de csakis a szerkezeti alaptagot: mit vág?, hova megy?, milyen gyerek?
A meghatározó tag (a bővítmény) szerint tárgyi, határozói és jelzői szintagmát különböztetünk meg, ezeken kívül van még alárendelt alanyi szintagma is.
Az alárendelő szintagma ábrázolásában a meghatározó tagot (a bővítményt)
egy nyíllal kapcsoljuk az alaptaghoz, ezzel is érzékeltetvén odarendelődését:
alaptag

t

meghatározó tag
Az alaptag esetében nem az a lényeges, hogy milyen mondatrész, hanem az,
hogy milyen szófaj. Tulajdonképpen a szófajnak van bővítményfelvevő képessége, a szófaj egyik grammatikai jellemzője az, hogy milyen mondatrésszel bővíthető. Az alaptag szófaji jellege szerint igei (igenévi) és névszói szerkezetről beszélünk. Az alaptag szófaji jellege határozza meg a bővítményt: az igéhez vagy
az igenévhez járul a tárgy és a határozó, s a főnévhez járul a jelző, tehát levelet
ír, szobában ír; levelet írni, levelet író, levelet írva, szobában írni, szobában író,
szobában írva; piros alma, sok gyerek, ház teteje. Néhány határozófajta (például
a fokhatározó és a hasonlító határozó) névszóhoz járul: nagyon szép, az apjánál

352

A magyar nyelv könyve

magasabb. Két igenévtípusnak lehet alanyi bővítménye, a határozói igenévnek:
bika rugaszkodván (kötél szakad vala); és az ige-igenévnek: a bíró vezette (tárgyalás). Ezt az igenévhez kapcsolódó alanyt nevezzük alárendelt alanynak vagy
szerkezetes alanynak.
Strukturális szempontból az alárendelő szintagmában a két szó szófaja lehet
azonos (a lány ruhája) és különböző (szép lány), de ha azonos is, más-más mondatrész szerepét töltik be, azaz más a disztribúciójuk (helyzetük, nyelvi környezetük). Az érdekes könyv szintagma tagjai egymással nem helyettesíthetők, az
érdekes könyv csak az alaptaggal, a könyv szóval helyettesíthető: Érdekes könyvet olvastam —> Könyvet olvastam; de már nem jó: Könyvet érdekes olvastam
vagy Érdekes olvastam. Az egész szintagma olyan szófaji értékű, mint a szerkezet alaptagja. A kihagyhatóság szempontja a következőképpen érvényesül: a bővítményt a szintaktikai viszonylánc megszakítása nélkül elhagyhatjuk (elliptikus
transzformációt végezhetünk), az alaptagot nem: újságot olvasok -> olvasok,
szorgalmas gyerek -> gyerek. Vannak azonban olyan alárendelő szintagmák,
amelyekben a kihagyhatóság nem érvényesíthető, ezeket nevezzük vonzatoknak
vagy kötött bővítményeknek.
A bővítmények egy másik szempontból kétfélék lehetnek, úgymint kötött
bővítmények vagy vonzatok, illetőleg szabad bővítmények. Vonzat a tárgy és
a vonzathatározó (a határozók egyik része vonzat, másik részük nem az). Ezenkívül vonzat az alany is, de a többi vonzattól eltérően a predikatív szerkezetben
jelentkezik.
A szabad bővítmények kitétele a körülményektől (a beszédhelyzettől) függ.
Például A kislány ír tőmondatot attól függően bővítjük, hogy mit akarunk közölni: A kislány szépen ír, A kislány naplót ír, A kislány a táblára ír. Az ilyen bővítmények attól függenek, hogy mit akarunk megismerni vagy megismertetni a
valóságból, kognitív alapúak. Vannak azonban olyan szavak, melyeknek a jelentése nem teljes, megkívánnak, vonzanak egy másik szót: kinyitja az ernyőjét, a
barátjára gondol, jártas a botanikában, harcra kész, tehát kinyit valamit, gondol
valakire, jártas valamiben, kész valamire. A vonzatszerkezet alaptagja a régens
(tkp. a vonzó, ami vonz), bővítménye a rektum (a vonzott, amit vonz a régens).
A jó szótárak mindig megadják a vonzatokat, ez különösen az idegen nyelvi szótárak esetében fontos, hiszen a vonzatok nyelvenként különbözhetnek, és ezt a
nem anyanyelvi beszélő nem tudhatja. Például a magyar azt mondja, hogy fél valamitől, az angol genitívuszt használ: afraid of.

A szintagmák

353

A vonzat kétféle lehet: kötelező és fakultatív. A kötelező vonzat nem maradhat el, a jártas melléknév mellé mindig ki kell tenni a vonzatot: jártas a biológiában. A kötelező vonzat elhagyása szerkezeti hiányosságot idéz elő. A fakultatív vonzat kitehető: Pista szerelmes Annába, de a bővítmény el is maradhat:
Pista szerelmes.
A tárgy mindig vonzata a tárgyas (tranzitív) igének, lehet kötelező: határozatlan ragozású ige mellett (készít valamit), illetőleg határozott ragozású ige mellett
(kinyitja az esernyőt); de lehet fakultatív is: A kislány (leckét) ír.
A határozók egy része szabad bővítmény, más részük kötött bővítmény. Figyeljük meg a különbséget:
A ház előtt áll a fiú.
Az utcán áll a
A szobában áll a
Itt áll a fiú.

fiú.
fiú.

HOL ÁLL?
A határozót sokféle kifejezőeszközzel
fejezhetjük ki.
A mondatot tőmondatra redukálhatjuk:
A fiú áll.
A mondat minimális szerkezete:
alany+állítmány.

Három részből áll az elbeszélés.
Két fogásból áll az ebéd.
Két félidőből áll a mérkőzés.
Sok alkatrészből áll a készülék.
MIBŐL ÁLL?
A határozót mindig -ból,-ből ragos
névszóval fejezzük ki.
A mondatból nem hagyhatjuk el a
határozót.
A mondat minimális szerkezete:
alany+állítmány+vonzat.

Az áll ige jelentése összetett:
áll valahol
-^
Szabad bővítményt lehet csatolni hozzá.
áll valamiből
-^
Kötött bővítményt kell csatolni hozzá.
A kérdőszó a szabad határozó esetében hol?, honnan? stb., a vonzathatározó
esetében: Miben? Minek? stb.
b) A mellérendelő szintagma logikai struktúra: a szintagmatagokat gondolkodásunk köti össze: kapcsolatot teremtünk, ellentétet alkotunk, vagylagosságot
fejezünk ki, következtetünk, magyarázunk. (Ezek általános gondolkodási műveletek, megjelennek a mellérendelő összetett mondatokban, valamint a szöveg
szerkezetében is.) A mellérendelő szintagmák kéttagúak általában, de van három, sőt többtagú is: a kapcsolatos és a megengedő választó viszony nyílt, folytatható. A kérdezhetőség szempontja nem érvényesül megítélésükkor, nem kérdezhetünk egyik tagról a másikra, elemzéskor a logikai tartalmat kell megítélni.

354

A magyar nyelv könyve

Strukturális szempontból a mellérendelő szintagma két (olykor több) azonos
természetű tagból áll, tehát két (vagy több) azonos szófajú, többnyire azonos jeleket és ragokat hordozó halmozott mondatrész. A szintagmatagok mondatrészi
szerepe azonos, tehát azonos a disztribúciójuk, egymással általában fölcserélhetők, akármelyikük elhagyható a mondat szerkezetének felbomlása nélkül. Például: Érdekes és tanulságos könyvet olvastam; Tanulságos és érdekes könyvet olvastam; Tanulságos könyvet olvastam, sőt Könyvet olvastam. (Vannak olyan
mellérendelő szintagmák, amelyek tagjai nem cserélhetők fel, ezekről részletesebben a mondat részeiről szóló fejezetben lesz szó.) Fajtái: kapcsolatos: A fiú és
a lány (olvas), ellentétes: fontos, de rossz (hír), választó: gyorsan vagy lassan
(megy), következtető: győzelmet, tehát sikert (aratott), magyarázó: használhatatlan, ugyanis törött (váza). A kéttagú szerkezetek ábrázolása:
szintagmatag
szintagmatag
szintagmatag
szintagmatag
szintagmatag

-><—
"••'
->
^-

szintagmatag
szintagmatag
szintagmatag
szintagmatag
szintagmatag

kapcsolatos
ellentétes
választó
következtető
magyarázó

c) A hozzárendelő szintagma az alanyi-állítmányi szintagma, más néven
predikatív szerkezet. A predikatív szerkezet két tagból áll, az alanyból és az állítmányból. Logikai szempontból a két tag egymás jelentéskörét szűkíti, például
sok mindenki olvashat, ha azt mondom, hogy a lány olvashat, egy bizonyos körre korlátozom az állítmány tág lehetőségeit; ezzel szemben a lányról is sok mindent állíthatok, most azt emelem ki a sok lehetőség közül, hogy olvas. Logikai
szempontból tehát megfigyelhető a két tag között a kölcsönösség. Strukturális
szempontból is kölcsönösség van a két tag között. A két tag többnyire — szófaji
jellegüktől függően — másképpen van jelezve és ragozva. Nyelvtani számban és
személyben azonban egyeznek (részletesebben 1. az alany és az állítmány egyeztetéséről szóló fejezetben), s így kölcsönösen utalnak egymásra. Az egyeztetés
szempontjából az alany vonzza az állítmányt. Az állítmány az ige valenciája következtében vonzza az alanyt. Közös föléjük rendelt tag nincs, sőt hozzájuk kapcsolódik közvetlenül vagy közvetve minden más szintagmatag. Disztribúciójuk
nem azonos, egymással be nem helyettesíthetők, elhagyhatóságuk szabályozva
van. (A mondat szintjén találkozunk az alany és az állítmány elmaradásának eseteivel, de helyüket valamilyen alaki vagy jelentésbeli fogódzó szinte mindig kijelöli: Olvasol. —> Te olvasol. Vizet! —> Én kérek vizet.) Nincs közös szófaji érté-

A szintagmák

355

kük, hacsak nem mint a tagmondat fő részei hordoznak egységes szófaji értéket:
Látom, hogy Éva érdekes könyvet olvas. A „Mit látok?" kérdésre a mellékmondatbeli predikatív szerkezet összes bővítményével együtt, a főmondatra mint
oszthatatlan egység válaszol, s így mondatrészi, tehát szófaji értéke kimutatható.
A hozzárendelő szintagmának egyetlen típusa van: az alanyi-állítmányi szintagma, más néven: predikatív szószerkezet. Ábrázolásában az ide-oda mutató nyilak
a kölcsönösséget fejezik ki:
alany ^

x

állítmány

A szintagmák alaki kérdései. — A szószerkezet két tagjának szoros összetartozását grammatikai eszközök fejezik ki. A hozzárendelő szerkezetben a tagok
(alany, állítmány) közti szoros kapcsolatot az egyeztetés (kongruencia) mutatja.
Az alárendelő szintagmában az alaptagon és a bővítményen való kölcsönös jelöltség világosan szétválasztható: az alaptagon az egyeztetés, a bővítményen a
viszonyítás van jelölve.
A mellérendelő szintagmák esetében az egyeztetés a dolog természetéből
adódóan nem jön szóba, talán csak a halmozott birtokos jelző esetében beszélhetnénk erről, s akkor ez ragozásbeli egyeztetés, például Eljött Évi és Gabi testvére; Eljött Évi és Gabinak a testvére; Eljött Évinek és Gabinak a testvére.
Az egyeztetés lehet kötelező, ezen belül egyváltozatú és kétváltozatú, és lehet
fakultatív, s beszélhetünk kötelező inkongruenciáról (nem egyezésről) is.
Kötelező, egyváltozatú egyeztetés van (kivéve természetesen az értelmi
egyeztetések eseteit) az alany és az állítmány között, a birtokszó szám- és személybeli egyeztetésében (kivéve a többes szám harmadik személyű birtokost és
a magam jelzőt), az értelmező szerkezet, az az, ez kijelölő jelzős szerkezet számés esetbeli egyeztetésében stb. A kötelező kétváltozatú egyeztetés általában az
alaki és az értelmi egyeztetés kettősségéből fakad, például az apa és a gyerek sétál vagy sétálnak; sok ruhát, tarkát vagy tarkákat; én vagyok az, aki beszél vagy
beszélek; mindannyiunkat látják vagy látnak stb.
A fakultatív egyeztetés esetében a kongruencia lehetséges, de nem kötelező
(inkongruencia), például az állapotféle határozók számbeli egyeztetésekor: őket
vidámaknak vagy vidámnak látom; vagy a főnévi igenév személybeli egyeztetésekor: neked látni kell vagy neked látnod kell.
A kötelező inkongruenciának két oka lehet; egyrészt az eredeti szabályos
egyezés elhomályosulása: a magam munkája, a magunk munkája, másrészt a re-

A magyar nyelv könyve

356

dundancia (terjengősség) elkerülésére való törekvés: a tanulók leckéje, az ő leckéjük.
A szószerkezetcsoportok. — A szószerkezetek egymás mellé és egymás alá
rendeződhetnek, s ily módon szószerkezetcsoportokat hozhatnak létre. Az elrendeződés módja szerint három típust különböztetünk meg: a) szószerkezetláncot,
b) szószerkezetbokort és c) szószerkezetsort. E három struktúra természetesen
egymáshoz is kapcsolódhat, s így bonyolult szószerkezet-szövedékek alakulhatnak ki.
a) A szintagmalánc függőleges, azaz alárendeltségi viszonyt (viszonyokat)
jelent. Ábrázolása:
alaptag
1. bővítmény (relatív alaptag)
2. bővítmény (relatív alaptag)
3. bővítmény
Az 1. bővítmény ugyanis a 2.-hoz viszonyítva alaptagként viselkedik, a 2.
bővítmény a 3.-hoz viszonyítva alaptag stb.
A világos szobában dolgozó gyerek szintagmalánc tehát ekképp ábrázolható:
gyerek
jelzős szintagma
dolgozó
határozós szintagma
szobában
jelzős szintagma
világos
A szerkezet abszolút alaptagja a gyerek, relatív alaptagjai a dolgozó és a szobában szóalakok. A szintagmalánc az érthetőség, a világosság és a jól szerkesztettség határáig bővíthető.
b) A szintagmabokorban is egy alaptag van, de ehhez külön-külön kapcsolódnak különböző bővítmények, melyek között közömbös viszony van (a köztük
lévő kapcsolatot a közös alaptag biztosítja).

A szintagmák

357

Ábrázolása:
alaptag

bővítmény

bővítmény

bővítmény

A szobában csöndben könyvet olvas szószerkezet tehát ekképp ábrázolható:
olvas
határozós
szintagma

határozós
szintagma

tárgyas
szintagma

szobában

csöndben

könyvet

A szerkezet továbbépítésének feltételei ugyanazok, mint a szintagmalánc esetében.
c) A szintagmasor mellérendelő szintagmák kapcsolódásából alakul. A szintagmasor a hozzárendelő szintagmában azonos a halmozott alannyal vagy a halmozott állítmánnyal.
A

A v

— ^

Á — Á

A fiúk és a lányok fociznak és fogócskáznak halmozott alanyú és állítmányú
predikatív szintagma ábrázolása a következő:
^ fociznak
fogócskáznak
a fiúk
a lányok
A szintagmasor az alárendelő szintagmában a bővítmények szintjén van;
alaptagja közös, s a sor minden egyes tagja kapcsolódik az alaptaghoz, ugyanakkor egymáshoz is kapcsolódnak:
(alaptag)
A

bővítmény

bővítmény

bővítmény

A bővítmények közti viszonyt a mellérendelés valamely fajtája jelenti.

A magyar nyelv könyve

358

fagylaltot

süteményt

kávét

üdítőt

A sor folytatásának itt is csak stilisztikai és érthetőségi korlátai vannak.
A különféle szintagmák egymással bonyolult rendszerbe kapcsolódhatnak.
Az egymáshoz fűzött szintagmatagok nem egyenértékűen, nem egyforma kapcsolatokkal és nem is egy szintet képviselve kapcsolódhatnak: szinteződhetnek,
tömbösödhetnek.
Az alárendelő szószerkezetlánc szintváltó, a mellérendelő szószerkezetsor és
a közömbös viszony (szintagmabokor) szinttartó. A friss kenyeret eszik szintagmalánc három szintet képvisel, tehát szintváltó:
Á

T
J
A kenyeret (eszik) majszolva szintagmabokor tárgya és határozója azonos
szinten van, tehát szinttartó; a kenyeret és túrót (eszik) szintagmasor tagjai is
szinttartók:

A bővítmények között szorosabb szemantikai összefüggés is lehet, ezt a szorosabb kapcsolatot tömbösödésnek nevezzük. A fagylaltot és süteményt vagy
kávét és üdítőt (kérek) szintagmasor tagjai két tömbbe rendeződnek, a tömböket
zárójellel szoktuk jelezni (az összetett mondatokban jelentkező és a szövegbeli
tömbök esetében is így járunk el:

A szintagmák

(fagylaltot

359

(kávét

süteményt)

üdítőt)

A szerkezet megértésében és ábrázolásában a kérdezés (a kérdésteszt) segít,
lényege a bővítmény kérdésének és a szerkezeti alaptagnak az összekapcsolása.
Néhány problematikus szerkezet megoldását közöljük az alábbiakban.
De a második fordulóban észbe kaptam.
^x

(én) "NT

kaptam ]
~ fordulóbanh
észbek

másodikk
A leány szíve azonban egy szegény, de talpraesett, jó kiállású legényhez húzott. (Kányádi)
szíve -x7

húzott

leányb

legényhezv
(szegénym — >

< — talpraesettm) kiállásúm

jóm
Lavínia néni szeme, szája, ruhája meg az abrosz is körötte kávétengerré változott. (Szabó Magda)
(szeme — szája — ruhája) — az abrosz ^
nénib

körötteh

x

változott

kávétengerréeredm.

Lavíniak
A fogalmi alapú és a közvetlen összetevős szerkezet különbsége. A szintagma fogalmat tartalmazó szavak együttese, úgy is mondhatjuk, hogy mondatrész értékű szavak kapcsolata. A szintagma lényege a fogalmi kapcsolat, az alá-,
fölé-, mellérendeltség, illetőleg a kölcsönösség. Ez a fajta szerkezetlátás a 19.
században alakult ki (bár voltak régebbi hagyományai, ROBINS, 1999, 95), nálunk SIMONYI ZSIGMOND dolgozta ki (vö. 63). A mondat „hőse", alapkategóriája

360

A magyar nyelv könyve

a mondatrész lett. Ennek az elemzésnek nem adtak nevet, s máig sincs neve.
Joggal hívhatjuk fogalmi alapú mondatmodellnek (angolul concept based syntactic structure lehet a neve).
A megelőző időszak mondattana a szóra épül, s ez a szóra épülés megmaradt
számos mai irányzatban, ebben a tekintetben a modern irányzatok jobban kötődnek az antikvitásból örökölt hagyományokhoz. A következőről van szó.
A strukturalista közvetlen összetevős szószerkezet-felfogás és az ebből következő elemzés két lényeges szempontban különbözik a mienktől: 1. egész-rész
viszonyon alapul (nem fogalmak viszonyán!), s kettéosztási műveleteket hajt
végre; 2. ebből következően a mondat minden egyes szavát beveszi a műveletbe
(szófajokkal operál, nem mondatrészekkel!). A kérdésteszt (a kérdezhetőség)
ebben a rendszerben nem alkalmazható. A mondat alapkategóriája az összetevő
(angolul constituent, a közvetlen összetevő terminusa: immediate constituent; a
szószerkezet terminusa: phrase structure, szófajok kapcsolata). Mindebből az
következik, hogy a fogalmi alapú szintagmára helytelen, ugyanis összeférhetetlen az összetevő terminus használata, továbbá helytelen a rész-egész viszonyt
tükröző ágrajz (gráf) alkalmazása. (A strukturalista mondatelemzésre vö. 754). A
mi terminusunk: szerkezeti rajz.
A generatív nyelvészetben alkalmazott ábrázolások is szófaji alapúak, a funkciót azonban most már bevonják az elemzésbe. A fej ilyen funkcionális kategória. Az X-vonás elméletben a fej ismétlődik a szerkezetben (1. 758, 760).
A strukturalista grammatikák másik típusa a függőségi grammatika (dependency grammar). Az 1950-es években fejlesztették ki, a francia LUCIEN TESNiÉRE-t tekintik megalapítójának. A mondatszerkezetet egy ágrajzzal ábrázolják.
Mindegyik ágrajz egy kormányzó tagot (governor) tartalmaz, melyhez egy sor
függő elem tartozik. A mondatszerkezet központja az ige, ennek vegyértékétől
vagy valenciájától függenek a névszói csoportok (a valencia leírását a tudománytörténeti fejezetben adtuk meg, vö. 762). Egy prepozíciós csoportban a prepozíció kormányozza a főnevet, a főnév pedig a névelőt. Az egyes egységek kapcsolódását függőségi szabályok irányítják. Egy angol mondatot idézünk példaként:
Leave the meat in the kitchen (Hagyd a húst a konyhában; MATTHEWS, P. H.,
Syntax, Cambridge University Press, 1981):

Az egyszerű mondat részei

361

A függőségi grammatikában az ige a mondat központja, szervezője, az alany
is vonzatai közé tartozik. A szerkezet lényege a vonzat, s szófajokra épül, mint a
közvetlen összetevős elemzés. Ehhez hasonló, de nem szófajokra épülő elemzést
dolgozott ki DEME LÁSZLÓ (DEME, 1976), s ezt az elemzést egyeztették a hazai
fogalmi alapú elemzéssel a Magyar grammatikában (KESZLER, 2000). Az igaz,
hogy az alany az ige vonzata. Ám ha alapvetően fogalmi alapon ítéljük meg a
szintagmát, az alany megítélésében sem lehet kihagyni a fogalmi szempontot.
Fontos tehát az alany és az állítmány fogalmi kapcsolata, ez pedig kölcsönös,
ezért a mondat gerincének változatlanul a predikatív szerkezetet tartjuk.

Az egyszerű mondat részei
A funkcionálisan tagolt szerkesztett mondat alappillére az alany-állítmány kapcsolat, hiszen minden más szerkezet végső soron hozzá kapcsolódik. Így érthető,
hogy alanyi részről és állítmányi részről szoktunk beszélni, szétválasztva azokat
a szerkezeti egységeket (továbbiakban bővítményeket), amelyek csak az alanyhoz, illetve csak az állítmányhoz kapcsolhatók. A világos szobában ülő gyerek
érdekes és tanulságos könyvet olvas mondat alanyi része: a világos szobában ülő
gyerek, alanya: gyerek; állítmányi része: érdekes és tanulságos könyvet olvas, állítmánya: olvas.
gyerek v

t

alanyi

ülő

= ^ olvas

t

könyvet

rész

^ ^ ^
szobában

érdekes

tanulságos

(és)
világos

állítmányi
rész

362

A magyar nyelv könyve

Ez a tagolás történetileg indokolt, hiszen a tagolatlan szómondatból először
az alanyi-állítmányi rész vált ki, majd a gondolkodás és a nyelvi kifejezőeszközök differenciálódásával a tárgy és a határozó, illetve a jelző került le a bővítmények szintjére. Ezt a fejlődést megtámogatja a gyermek nyelvi tudatosságának a
fejlődése. Pszicholingvisztikai kísérletek sora bizonyítja, hogy a gyermek ösztönösen kettébontja, alanyi és állítmányi részre tagolja a mondatot: „Egy későbbi
fokon, amikor a gyermek figyelmét magára az üzenetre (a nyilatkozatra vagy az
írott mondatra) kezdi fordítani, nem pedig a valóságnak arra a részletére, melyre
az üzenet vonatkozik, mind FERREIRO (1978), mind BERTHOUD-PAPANDROPOULOU (1980) kísérletei azt mutatják, hogy a nyilatkozatokat és az írott
mondatokat két fő részből, alanyból és állítmányból állónak érzik. Következésképpen a kisgyerekek nem különítik el az igét. Például: »Hány szó van a le
garcon lave le camion [a fiú lemossa a kamiont] mondatban?« »Két szó, a fiú és
lemossa a kamiont«" (SlNCLAIR-BERTHOUD-PAPANDROPOULOU, 1984, 84). Ez
fontos — kognitív szempontú — érv amellett, hogy az emberek ösztönösen alanyi és állítmányi részre bontják a mondatot, s ebből emelik ki a puszta alanyt és
a puszta állítmányt. Nem véletlen, hogy kétezer-ötszáz éven át a mondat gerincének a predikatív szerkezetet tartották.
A mondat fő részei
A mondat fő részei az alany és az állítmány.
Grammatikai, logikai és lélektani alanyt és állítmányt különböztetünk
meg.
Az alany és az állítmány kategóriája az antik logikából került át a nyelvtanba,
mégpedig az ítéletből. „Az ítélet gondolati forma, amelyben a valóság tárgyairól, jelenségeiről állítjuk vagy tagadjuk, hogy bizonyos ismérvekkel rendelkeznek. Minden ítéletnek van alanya (S = subiectum) és állítmánya (P = praedicatum). Az ítélet alanya, vagyis a logikai alany az a fogalom, amelyről állítunk
vagy tagadunk valamit, a logikai állítmány pedig az a fogalom, amelyet a logikai
alanyról állítunk vagy tagadunk. A logikai alany és állítmány viszonya az ítélet
tartalma" (RÁCZ-SZEMERE, 1970, 13). A kijelentő mondatok logikai tartalma
ítélet, azaz olyan fogalmi összefüggés, mely a valóságban fennálló összefüggéseket fejezi ki. Az ítéletben tehát van egy állítás, ezért igen gyakran az ítélet és
az állítás terminusokat egymás szinonimáiként használják (RuZSA, 1977, 15), az
ítélet és az állítás a logika terminusai.

Az egyszerű mondat részei

363

Az alany és az állítmány a grammatika terminusa lett: nemcsak olyan
mondatokban alkalmazzuk, amelyeknek a logikai tartalma ítélet. Tehát nemcsak
a kijelentő (és a vele lényegében azonos felkiáltó) mondatban, hanem az óhajtó,
a felszólító és a kérdő mondatban is, melyek logikai szempontból nem ítéletek.
További példákat is említhetünk a grammatikai és a logikai alany és állítmány
különbözőségére. Az Én megyek mondatban egybeesik a grammatikai és a logikai alany és állítmány. De a kell + főnévi igeneves mondatszerkezetben már
nem. A Nekem mennem kell mondatban a grammatikai állítmány a kell ige, a
grammatikai alany a mennem személyragos igenév. A logikai alany más, mégpedig a nekem névmás, amely a mondatban részeshatározó (azért határozó, mert
szerkezeti alaptagja ige). A logikai alanyt cselekvéshordozónak, illetőleg történéshordozónak is nevezzük.
Az állítás logikai kategória, a mondat grammatikai kategória. A Jancsi eltévedt mondatban egy állítás van; a Jancsi és Juliska eltévedt mondatban két állítás van: Jancsi eltévedt és Juliska eltévedt. Hasonlóképpen a Cukrot és kenyeret
vettem mondat két állításra bontható le: Cukrot vettem és Kenyeret vettem. A két
állítás ellenére ezek a mondatok egyszerűek és nem összetettek. Az állítás és a
mondat nem azonos kategória. (Érdekességképpen megjegyezzük, hogy a 19.
századi magyar nyelvtanok a halmozott mondatrészes mondatokat összevont
mondatoknak nevezték, mivel több állítás összevonásának tekintették őket.)
Mindebből az következik, hogy az állítás és a grammatikai predikatív szerkezet
sem azonos kategória. A predikatív szerkezet határozza meg a mondatot, nem az
állítás (most ne vegyük figyelembe a tagolatlan mondatokat).
Az alany és az állítmány fogalma eredetileg logikai fogalom, de függetlenedett a logikától, grammatikai kategória lett. A grammatikának van logikája,
de nem logika. A grammatikában vannak logikai kategóriák, ilyenek az ok- és a
cél, az alá-fölé rendelő viszony,a rész-egész viszony, a hasonlítás kifejezése. De
már a hely-, az idő-, a mód-, az állapothatározó a valóság viszonyait képezi le,
valami itt és most van, valamilyen módon történik, valamilyen állapotban van. A
valóságra vonatkozó kategóriák a kognitív — megismerő — kategóriák. A
grammatikában egy természetes gondolkodás tükröződik — mint a retorikában
—, a grammatika önálló életet él.
A nyelvtudomány a 19. században megkülönböztette a lélektani alanyt és a
lélektani állítmányi. Ezeket a terminusokat a modern nyelvtudományban a téma és a réma terminus váltotta fel (vö. 526). A téma-réma szerinti elemzés régi
közlésre és új közlésre bontja fel a mondatot. Az angol eredetű terminológiában

A magyar nyelv könyve

364

a téma a topik, a réma a komment, de a topik-komment viszony felfogása már
más: a topik a mondat kezdő szakasza, a komment a második szerkezeti egység;
a komment a főhangsúlyos résszel kezdődik, a főhangsúlyos rész neve fókusz.
Ez az igét mindig magában foglalja.
A fogalmi alapú mondatmodell a mondatrészek viszonyát értelmezi és ábrázolja, a hangsúlyviszonyokat nem. Következésképpen egy struktúra többféleképpen írható le lineáris formában.
motorbiciklik -^
benzinkút

indulnak
mellőlh

percenkénti

ablak alattim
Motorbiciklik indulnak percenként az ablak alatti benzinkút mellől.
Percenként indulnak motorbiciklik az ablak alatti benzinkút mellől.
Az ablak alatti benzinkút mellől percenként indulnak motorbiciklik. (Ez Örkény eredeti mondata.)
A nyelvtani alany-állítmány együttes definíciója alapvetően mondatfunkciós
szempontú, de a teljes meghatározáshoz figyelembe kell vennünk még pontosabb tartalmi jegyeket, szófaji és ragozási kritériumokat. (Az utóbbi kettőt a két
mondatrész részletes elemzésekor vesszük számba.)
Az alany tehát úgy nevez meg egy dologi fogalmat, mint az állítmányban
kifejezett folyamatnak (ill. minőségi vagy mennyiségi jegynek) a hordozóját;
az állítmány pedig úgy fejezi ki e folyamatot (cselekvést-történést-létezést, illetve minőséget, mennyiséget), mint amit az alany végez (ami rajta végbemegy,
illetve ami róla megállapítható).
Az állítmány
Az állítmány a mondat egyik fő része, az állítmánnyal az alanyról állapítunk meg
egy cselekvést, történést vagy létezést, illetőleg minőséget vagy mennyiséget. Az
állítmány szófaja ige vagy névszó, ennek alapján igei és névszói állítmányt különböztetünk meg, a névszói állítmány változata a névszói-igei állítmány. Az
alannyal számban és személyben egyezik. Kérdése: mit állítunk? Elemzéskor két
vonallal húzzuk alá:
.
Az állítmány fajtái. — Az állítmány fajtáit szófajiságuk szerint csoportosíthatjuk.

Az állítmány

365

a) Az igei állítmány olyan jelentést, illetve jelentésárnyalatot fejez ki, amelyet az ige mint szófaji kategória hordozhat, tehát: cselekvést, történést, állapotba
jutást, létezést: „Elindultam
szép hazámból" — cselekvés; „A villamos is
aluszik"
(József A.: Altató); „E s i k az eső, süt a nap" — történés, állapot; „Addig é l j e n, míg a Honnak é l" (Vörösmarty: Szép Ilonka); „Lesz
még egyszer ünnep a világon" (Vörösmarty: A vén cigány) — létezés. A létezést
kifejező igei állítmány a fenti példában pusztán létezést fejez ki. (Ezek az „est"es mondatok, latin est 'van'.) Felismerésükkel nincs probléma, elkülönítésük a
névszói-igei állítmánytól szokott gondot okozni:
Az erdőben sok gomba volt. — igei állítmány;
Az erdőben sok volt a gomba. — névszói-igei állítmány.
Elemzésüket könnyen igazolhatjuk, ha jelen idejűvé transzformáljuk őket:
Az erdőben sok gomba van.
Az erdőben sok a gomba.
A létigés szerkezet állapot kifejezésére is alkalmas: A gyerek rosszul van.
Ilyenkor a létige jelentéséhez igen szorosan tartozik hozzá az állapothatározó jelentése, elemzése a szerkezet alapján történik:
a gyerek v^

— van
rosszulállapot

Hasonló a létige + határozói igenévvel kifejezett állapothatározós szerkezet
elemzése: Az ajtó nyitva van. Az állapothatározó elkülönítését az indokolja, hogy
felcserélhető, mint bármelyik szabad határozó: jól van, zárva van.
az ajtó

^

^

van
zárvaállapot

Kifejezhetünk a létigével birtoklást is. (Ezek az ún. „habeo"-s szerkezetek, latin habeo 'birtokolni'.) Elemzésük körül sok a vita, néhány esetben a részeshatározói bővítmény elkülönítése nehéz a birtokos jelzőtől (vö. 422). Az elemzésben
a döntő érv az, hogy a szerkezet alaptagja ige, igének pedig határozója van. Például A fiúnak kése van mondat elemzésekor a kérdések: Mit állítunk? van — ez
az állítmány; Mije van? kése (van) — ez az alany. Kinek van? a fiúnak (van) —
ez a részeshatározó (alaptagja ige); ez a részeshatározó átmeneti mondatrész a

A magyar nyelv könyve

366

részeshatározó és a birtokos jelző között (latin terminusa: dativus possessivus),
azért átmenet, mert szerkezetileg részeshatározó, de a jelentésben birtoklás fejeződik ki, ábrázolva:
kése ^

=

^

van

Elemzéskor különösen a nincs, nincsenek igei állítmányú mondatokra kell
ügyelni: „Nincsen hő lelkének hová fordulnia" (Arany: Toldi), elemzése: Mit állítunk? — nincsen, ez az állítmány; Mi nincsen? fordulnia — ez az alany; Minek
nincsen? lelkének — ez a részeshatározó, ábrázolása:
fordulnia ^
hováh

— ^ nincsen
lelkénekr
hőm

Újabban, helytelenül, elterjedt a létige helyett — német hatásra — a rendelkezik ige állítmányi használata: A gyerek jó képességekkel rendelkezik. Helyesen:
A gyereknek jó képességei vannak; A gyerek jó képességű. A létige helyett a létezik igét használni efféle mondatokban magyartalan: Ez nem létezik! Helyesen: Ez
nem lehet; Lehetetlen; Ilyen nincs.
A kettős állítmányban két igealak van, ezért az igei állítmány különleges fajtájának tekinthető. Másodlagosan alakultak ki az ún. kettős állítmányú mondatok, melyekben a kell, szabad stb. személytelen állítmány mellett az eredeti főnévi igenévi alany helyett ragozott állítmány áll: kell mennem -> kell menjek. Itt
az eredeti alanyi mellékmondat beleszövődött a főmondatba: kell az, hogy menjek -> kell menjek; „győzni bíró vagyok, kinek kell
legyen
kedve igazat
tenni, pártot állni" (József A.: Végül). A nyelvművelés a kell menjek szerkezetet
sokáig helytelennek tartotta, ma már elfogadja. Az erdélyi nyelvhasználatot jellemzi, transzszilvanizmus volt, de mára az anyaországban is elterjedt. Az erdélyi
nyelvhasználatban kialakulását segíthette a román nyelv hatása, a balkáni nyelvekben ugyanis visszaszorult a főnévi igenév használata, areális (balkáni) jelenségről lehet szó (vö. 658).
A „Háta mögött farkas, feje fölött holló" (Petőfi: A puszta, télen) típusú
mondatokat hiányos szerkezetű mondatoknak tekintjük (szemben más vélemé-

Az állítmány

367

nyekkel), s így állítmányuk nem a háta mögött, feje fölött, hanem a kihagyott létige: van. Ábrázolása:
farkas ^=

—

(van)

holló

x
v

(van)

háta
mögötth
feje
fölötth
b) A névszói állítmány az alannyal minősítő vagy azonosító viszonyban áll,
főnévi, melléknévi vagy számnévi jelentéstartalmat vonatkoztat az alanyra: Az
apám kovács, A gyerek ügyes, Három a tánc; István a nevem. A névszói állítmány a tulajdonítási is kifejezheti: A kalap az apámé, ilyenkor birtokjel van rajta.
A névszói állítmány alaktani kötöttségei miatt csak olyan fogalmat képes az
alanyra vonatkoztatni, amelynek ideje jelen idő, módja kijelentő mód, az alany
pedig 3. személyű: A fiú o k o s; A fiúk o k o s a k .
Ha ezen feltételek bármelyike megváltozik, a névszói állítmány kiegészül a
létige megfelelő alakjával: A fiú okos volt;
A fiúk okosak
voltak;
A fiú okos
lesz;
A fiú okos
l e g y e n; A fiú okos
lenne;
Én
okos
vagyok;
Ti okosak
vagytok.
Ezért a névszói állítmányi
strukturális szempontból a névszói-igei állítmány egy olyan sajátos típusának tekinthetjük, melyben az igei rész zéró fokon szerepel, s nem is tehetjük ki a mondatba. (Akkor tehetjük ki, ha különös, kiemelő értelmi hangsúlyt kap: A fiú erős
-> A fiú van olyan erős.) Történeti szempontból a névszói állítmány az elsődleges, s az igealakok is valamikor igenevek voltak (KiSS-PUSZTAI, 2004, 236;
KLEMM 1928-1942, 44-55, 147-156).
A névszói állítmány minősítést és azonosítást fejezhet ki.
A névszói állítmány minősítést fejez ki a következő esetekben. Ha az állítmány főnév (vagy főnévi jelentésben szereplő más szó), kifejezhet az alanyénál
szélesebb körű fogalmat (A sas madár, A margaréta virág); pontosabban fajtájának hovatartozását, jellegét, típusát (Az apám tanár, István tanuló). Ilyenkor általában nem okoz gondot annak felismerése, hogy a mondatban szereplő két főnév közül melyik az állítmány: „A szőlőszem kicsi gyümölcs"
(Petőfi: Az
apostol). Mindig a tágabb körű fogalom az állítmány. A sorrend nem számít, a
mondat kezdődhet az állítmánnyal is (Tiszta a levegő, Ilyen az élet, Három a kislány, Mennyi az idő?), kezdődhet az alannyal is (Az idő jó, Az élet szép, Az adósságom sok). A birtokjeles főnév gyakran állítmány: Ez a ruha az anyámé, A gyereké a bicikli.

368

A magyar nyelv könyve

A névszói állítmány azonosítást fejez ki a következő esetekben. Ha az alany
és az állítmány fogalmi köre azonos, mindkettő egyetlen egyedi dolgot nevez
meg, akkor a predikatív szerkezet azonosítást fejez ki, s így logikailag viszonyuk
megfordítható, az alanyi és az állítmányi szerep nem különíthető el: Balogh
Ádám a nevem — Ebben a mondatban a nevemről állíthatom, hogy Balogh
Ádám (és nem más, nem Kis János), vagy a Balogh Ádámról állíthatom, hogy a
nevem (nem a csúfnevem). Azonosítások: Az apám az elnök, Az ország fővárosa
Budapest, Magyarország legmagasabb hegysége a Mátra, A tett halála az okoskodás, A csend a halál; A kocsis helye a kocsin a bak; A te húgod az én feleségem; Ez az vagy Az ez, Ez az enyém. Az efféle mondatok elemzésekor azt kell
megállapítani, hogy azonosítás van bennük, a predikatív viszony megfordítható.
Az azonosítások elemzésekor két kérdés tehető fel. Mit állítok Magyarország
fővárosáról? — Budapest; Mit állítok Budapestről? — Magyarország fővárosa.
Másképpen megfogalmazva: Mi Magyarország fővárosa? — Budapest; Mi Budapest? Magyarország fővárosa. A szövegkörnyezet sugallja az egyik megoldást, de ha az egyik mellett döntünk, azt már az aktuális mondattagolás szerint
tesszük, azt vesszük rémának, amit hangsúlyozni akarunk: 'Magyarország fővárosa / "Budapest (és nem más város); "Magyarország fővárosa / 'Budapest (és
nem más országé). Ekkor tehát aktuális tagolás szerinti elemzést végeztünk,
ilyenkor a mondat két részre esik, az új közlésre (ez a réma, jelölése "), illetőleg
a régi közlésre (ez a téma, jelölése ')•
Ha az állítmány szófaja melléknév, számnév vagy melléknévi igenév, az
elemzés nem okoz gondot: Az élet szép, Három
a magyar igazság, Az ember halandó,
„hűvös
az égi lehellet" (Radnóti: Nyugtalanul őszül);
„Köztük egy csak a nyílás" (Petőfi: Tisza) „Csak az én telem nem ily m u l a n d ó " (Babits: Ősz és tavasz között).
Az állítmány funkcióját betöltő folyamatos és befejezett cselekvésű igenév
helyett ajánlatosabb a ragos igei állítmányt, illetőleg a határozói igeneves szerkezetet használni. A gyermek jól fejlődő helyett: A gyermek jól fejlődik. A kérdés
megoldott helyett: A kérdés meg van oldva. (Az igés mondat — A kérdést megoldottuk — más jelentésű, a hangsúlyt a cselekvésre helyezi, nem azonos a határozói igeneves szerkezettel, ezért nem cserélhető fel vele.) A -ható/-hető képzős
igenévi állítmányt személytelen értelemben azonban használhatjuk: A feladat
megoldható.

Az állítmány

369

c) A névszói-igei állítmány. Névszói-igei állítmányi használunk minden
olyan esetben, amikor a névszói rész által kifejezhető jelen idő, kijelentő mód
megváltozik, vagy ha az alany nem harmadik személyű: Pista okos -^ Pista okos
volt, Pista okos legyen, Te okos vagy; „ Tiszta édesség
v o l t a lelked"
(Babits: Keserédes); „Gyermekeim, legyetek
Mindig ilyen
boldogok"
(Petőfi: Bolond Istók). Elemzéskor a transzformálás segít felismerésében:
A házban sok

volt

a gyerek.

\|/

\|/

\[/

A házban sok

0

a gyerek.

Tehát az első mondat állítmánya a sok volt, a másodiké a sok.
A házban sok gyerek volt.

\|/

\|/

\|/

\|/

A házban sok gyerek van.
Tehát az első mondat állítmánya a volt, a másodiké a van.
A létigés mondatokban mindig érdemes ezt az eljárást követnünk.
Tegnap is volt dolgozat.
Tegnap is nehéz dolgozat volt.
A dolgozat tegnap is nehéz volt.
Ez dolgozat volt?
Transzformálva:
Ma is van dolgozat.
Ma nehéz dolgozat van.
A dolgozat ma is nehéz.
Ez dolgozat?

állítmánya:

van
van
nehéz
dolgozat

Tehát az eredeti mondatok állítmányai: volt, volt, nehéz volt, dolgozat volt.
A névszói-igei állítmány igei részeként állhatnak a lesz, lehet, marad, maradhat, múlik, múlhat (ez utóbbi csak a napos, hetes, hónapos, éves melléknévvel
kapcsolatban) segédigék is, melyeket, mivel saját jelentéstartalmuk van, jelen
idő, kijelentő mód kifejezésekor a 3. személyű alany esetén is mindig kiteszünk:
„Csak t e s t v é r m a r a d az, aki egyszer testvér" (Arany: Toldi). Az Elmúltam húszéves mondat alanya: én, állítmánya: elmúltam húszéves. A „Rabok voltunk mostanáig" mondat alanya: mi, állítmánya: rabok voltunk. Természetesen
ezek az igék más funkciójukban igei állítmányként is előfordulhatnak, például:

A magyar nyelv könyve

370

Az idő lassan múlt.
állítmánya:
Kati húszéves múlt.
Három diák otthon maradt.
Élete végéig becsületes maradt.

múlt
húszéves múlt
maradt
becsületes maradt

(főige)
(segédige)
(főige)
(segédige)

Összefoglalva: Az igei állítmány kifejezi: az alany valamennyi személyét
és számát; a cselekvés valamennyi módját és idejét.
A névszói állítmány kifejezi: a 3. személyű alanyt a kijelentő mód jelen
idejében.
A névszói-igei állítmány kifejezi: az 1. és 2. személyű alanyt a kijelentő
mód jelen idejében; a kijelentő mód múlt és jövő idejét; a feltételes és a felszólító mód valamennyi alakját. A névszói és a névszói-igei állítmány kiegészíti egymást, együttesen egy paradigmát alkotnak:
Én tanuló vagyok.
Te tanuló vagy.
Ó tanuló.
Ő
Mi tanulók vagyunk.
Ti tanulók vagytok.
Ők tanulók.
Ők

Én tanuló voltam.
Én tanuló volnék.
Te tanuló voltál.
Te tanuló volnál.
tanuló volt.
0 tanuló volna.
Mi tanulók voltunk.
Mi tanulók volnánk.
Ti tanulók vagytok.
Ti tanulók volnátok.
tanulók voltak. Ők tanulók volnának.

Stb.
d) Az összetett állítmány egy főnévi igenév és a szokott, talál, tetszik segédigék kapcsolata. A szokott a cselekvés gyakoriságára utal, aspektualitást fejez ki.
A Kati gyakran szokott uszodába járni mondat állítmánya a szokott járni. A talál
a cselekvés véletlen, akaratlan voltára utal, modális jelentése van. A De ha farkas talál jönni? mondatban a talál jönni az állítmány. A tetszik a magázódás kifejezésének egyik változata, pragmatikai kategória. A Holnap tetszik feleltetni?
Mondat állítmánya a tetszik feleltetni. (A régebbi felfogás ezeket a szerkezeteket
tárgyas szintagmáknak tekintette.)
Az alany
Az alany a mondat egyik fő része, amelyről az állítmánnyal megállapítunk valamit. Az alany mindig főnév vagy ilyen jellegű szó, alanyesetben (nominatívuszban) áll, viszonyragok nem lehetnek rajta. Kérdései: ki?, mi?, kik?, mik? + az állítmány harmadik személyű alakja. Elemzéskor egy folyamatos vonallal húzzuk
alá:

Az alany

371

Az alanyra jól kell kérdezni, grammatikai alakjának megfelelően; helytelen a
Kiről (miről) állapíthatjuk meg? kérdés. A Kiről? Miről? kezdetű kérdés rossz
vágányra siklathatja az elemzést, a nyelvtani szempont helyére logikait iktat. Ha
például a Pistáról sok jót hallottam mondat alanyára úgy kérdezünk, hogy Kiről
hallottam?, előfordulhat, hogy az alanyra a válasz a Pistáról lesz (a logikai
alany), az én nyelvtani alany helyett (RÁCZ-SZEMERE, 1998, 17). A kérdés megalkotásában fontos az ige transzformációja (egyeztetése a kérdő névmással):
(Pistáról sok jót) hallottam. -> (Ki) hallott?; (Mikor) vetted (a ruhát)? -> (Ki)
vette?; Elmentetek ( a moziba?) -> (Kik) mentek el?
1. Az alany szófaja. — Az alany leggyakrabban főnév vagy főnévi jellegű
szófaj: a) főnév: „De most elállt a s z é l. De most a csönd
beszél. De most
jőnek a v i 11 ik. Ó most a lomb se hullik: alkonyvirág
kinyílik, a l kony szalag
kinyúlik" (Babits: Paysages intimes 3. Alkony); b) főnévi
névmás: K i szelet vet, vihart arat; E z érdekes; K i kopog?; c) minden más
szófaj, ha főnévi értékben használjuk: „Ordít utánam az éjben Cifra sereggel a
Tegnap"
(Ady: A Holnap elébe).
Az alany főnévi igenév is lehet, rendszerint a jó, rossz, hasznos, fölösleges,
hiábavaló, tilos, hiba stb. névszói állítmány, a kettős szófajú szabad, a személytelenül használt kell, lehet, illik, tetszik, van, nincs stb. igei állítmány mellett: „S
nem szabad nyögni,
sírni,
szólni"
(Ady: Léda ajkai között); „...a magyart nyers erőszakkal sem meghajlítani,
sem megtörni
nem lehet"
(Bajcsy-Zsilinszky: Mátyás király). Ezekben a mondatokban a nyelvtani alany a
főnévi igenév, a logikai alanyt a részeshatározó fejezi ki, ez lehet ragos főnév
vagy a személyes névmás ragos alakja (nekem, neked, neki, nekünk, nektek, nekik). A logikai alanyt cselekvéshordozónak is nevezik. A transzformáció kimutatja a logikai viszonyt: Nekem most el kell mennem -> Én megyek el (szükségszerűen). Az igenévi alanyos szerkezet ábrázolása a következő:
Szabad a madárnak ágról ágra szállni. (Népdal)
N
szállni aszabad

t
ágról

t
ágrah

madárnakr

A magyar nyelv könyve

372

Nekem azonban magamnak kellett az ékességeimről gondoskodnom. (Móra)
gondoskodnom—
ékességeimrőlvonzath.

= ^ kelleti
nekemrészesh.
magamnakértelmező

2. Az alany alakja. Az alanyon nincsen viszonyrag, vagyis az alany viszonyragja zéró fokú morféma. Járulhat azonban hozzá a -k többesjel (A könyvek érdekesek), a birtokos személyjel (A könyvem érdekes, Géza bácsinak boltja van), a
birtoktöbbesítő jel (A könyveim érdekesek), a birtokjel (Az íróé érdekes). A ragok
közül csak az igenévi személyrag szerepelhet az alanyon: M e n n e m kell.
Ha az alany főnévi igenév, a következő nyelvhelyességi tudnivalót kell szem
előtt tartanunk. Ha az alanyban kifejezett cselekvés hordozóját nem tudjuk vagy
nem akarjuk megnevezni, akkor az igenév nem kap személyragot: Dohányozni
tilos! Ha a cselekvéshordozó részeshatározóval nincs kifejezve, de ismeretes,
akkor az igenév személyragjával utalnunk kell rá: „Szabad-e Dévénynél betörnöm" (Ady: Góg és Magóg fia vagyok én). Ha a cselekvéshordozó részeshatározóval ki van fejezve, a személyrag kitétele tetszőleges: Nekem levelet kell írni
vagy írnom. Ki kell tenni azonban a személyragot, ha nélküle a mondat többféleképpen értelmezhető. Évának levelet kell írnia vagy írnom, írnod, írnunk, írnotok, írniuk.
3. Az alany fajtái. Az alany határozott, határozatlan, általános lehet. Az
alany elnevezése — határozott, határozatlan, általános — régi, átvett örökség, e
műszavak sok zavart keltenek, nem szerencsések. Egy tipikus és egy speciális
kategóriát fejeznek ki; az alany tipikus megjelenése az ún. határozott alany, speciális fajtái a határozatlan és az általános alany. Az alany határozatlan és általános volta körülírható, a többi alany mind határozott. A zavart csak növeli
az, hogy beszélünk határozott és határozatlan tárgyról is, de ez teljesen más alapú felosztás (és csak ott van tulajdonképpen létjogosultsága).
Határozott tehát az alany a következő példák mindegyikében: Kató olvas;
Kató olvasása kifejező; Gyerekek olvasnak; Egy gyerek olvas (az egy határozatlan névelővel).
Az 1. és a 2. személyű személyrag esetében az alany személye olyan egyértelmű, hogy kitétele felesleges. Az 1. és a 2. személyű személyes névmási alanyt
csak akkor tesszük ki a mondatban, ha külön értelmi hangsúly van rajta: Most én

Az alany

373

beszélek (nem pedig te); „Nem én kiáltok" (József A.: Nem én kiáltok). A 3.
személyű határozott alany ismételt kitevése nyelvhelyességi hiba, s rokon értelmű kifejezéseket ilyenkor fölösleges keresni, tehát A kisfiú elindult az iskolába.
Gyorsan ment (a gyerek), hogy el ne késsen. Tudta (a fiú), hogy hamarosan becsengetnek; „Zúg már az ősz, gyűlik és kavarog, fehér habokba szaggatja a zöldet" (József Attila: Balatonszárszó). Ha azonban az alany megváltozik, az új
alanyt ki kell tennünk: Éva a szobában ült. A fiú nézte. Hirtelen kiabálni kezdett
(Ki kiabált? A fiú vagy a lány?). Mindamellett, ha az új alany világosan érthető a
szövegösszefüggésből, nem kötelező újból megnevezése: „A griffmadár éppen
fiait etette, Jánosnak valami jutott az eszébe. Odalopódzkodott a fészekhez lassan" (Petőfi: János vitéz).
A határozatlan alany. Ha az állítmányban mondottak hordozóját nem tudjuk
vagy nem akarjuk határozottan megjelölni, határozatlan alanyról beszélünk. Kifejezhetjük: határozatlan névmással: „Ha jó vagyok, hátam mögött Jár valaki s
azért vagyok, S ha rossz vagyok, Valaki elébem szökött" (Ady: Az elsőség jósága); az állítmány többes szám 3. személyű alakjával: „Számon tarthatják, mit telefonoztam s mikor, miért, kinek. Aktába írják, miről álmodoztam" (József A.:
Levegőt!).
A határozatlan alany alfaja az általános alany, ilyenkor az állítmányban
mondottak hordozóját azért nem tudjuk pontosabban megnevezni, mert bárki
vagy bármi lehet. Kifejezheti főnév is: ember, világ, s ilyenkor a szavak általános, a denotációban jelölt osztály egészére vonatkozó jelentése kerül előtérbe (1.
ÉrtSz. ember, világ jelentése).
Az állítmány igei személyragjai közül általános alanyt fejezhet ki: a többes
szám 3. személy: Amint fújják, úgy táncol; ritkábban az egyes szám 2. személy:
Szólj igazat, betörik a fejed; a többes szám 2. személy: Ha jösztök, lesztek, ha
hoztok, esztek; a többes szám 1. személy: Árnyékáért becsüljük a vén fát. Néhány
ige főnévi igenévi állítmánya általános alanyt jelölhet: Megismerni a kanászt cifra járásáról. Természetesen, kifejezheti általános névmás: minden(ki), bárki,
akárki, senki, semmi stb.: Senki sem sírja ki a szemét a más szerencsétlenségén.
4. Az alanyos szerkezetek fajtái
a) A halmozott alany. A halmozott alany azt jelenti, hogy a mondatban több
alany van, s ezek mellérendelő viszonyban vannak egymással; mégpedig kapcsolatos: a fiú és a lány; ellentétes: nem a fiú, hanem a lány; választó: a fiú vagy a
lány; következtető: a fiúk, tehát Zoli is; magyarázó: a fiú, azaz Péter viszonyban.
A halmozott alanyt a szokásos módon ábrázoljuk:

A magyar nyelv könyve

374

Valentin és Kandúrka hirtelen felszalad egy létrán. (Szabó Magda)
Valentin — Kandúrka

—^

felszalad

hirtelenmód

létránh

b) A kettős alany. A kettős alanyú mondatban — elsősorban a tetszik, látszik, hallatszik állítmány mellett — két alany van, az egyik főnévi igenév. A kettős alany transzformációval két predikatív szerkezetté alakítható:
„Míg állni látszék az idő" (Petőfi: Füstbe ment terv)
->
Az idő látszék.
Az idő áll.
->
Az látszott, hogy az idő áll.
az idő / állni ^

N

látszék

A kettős alanyos szerkezet tulajdonképpen beágyazásos transzformációval,
azaz két mondat egymásba épülésével keletkezett:
Az autó látszik + Az autó közeledik -> Az autó közeledni látszik.
Ennek a szerkezetnek a megítéléséről vita van; mindig voltak és ma is vannak
olyan vélemények, melyek szerint a szerkezetben lévő igenév állapothatározó, a
következő gondolatmenet szerint: Az autó közeledőnek látszik (hasonló a kettős
tárgy megítélése is).
c) Az összetett alany egy névszóból és egy igenévből (segédigenévből) áll.
Nem transzformálható predikatív szerkezetté: „Be jó volna jegenyefa lenni."
jegenyefa lenni ^

N

jó volna

Az összetett alany átalakítható névszói-igei állítmánnyá, mégpedig azért,
mert névszói-igei állítmányból keletkezett:
Jó volna gazdag lenni -> Gazdag vagyok, gazdag leszek.
Gazdag vagyok, leszek -> Jó volna gazdag lenni.
Más elemzés szerint a szerkezet névszója ragtalan állapothatározó, ti. gazdagnak, gazdaggá lenni.
d) A tapadásos és a lappangó alany. Vannak olyan mondatok, amelyeknek
alanyát nem szoktuk vagy nem tudjuk kitenni. Ha az alany jelentése a gyakori
használat folytán szinte az állítmányhoz tapadt, s a predikatív szerkezet kiegészítése magától értetődő, tapadásos alanyról beszélünk: Éjfélt ütött (az óra); Terít-

Az alany

375

ve van (az asztal). Ha az alany jelentését az állítmányhoz értjük, de a szerkezet
kiegészítése nehéz, az alany jelentése homályos, csak körülbelül határozható
meg, lappangó alanyról beszélünk: „Majd lesz neked, Jancsi!" (baj, szerencsétlenség) (Petőfi: János vitéz); Szórakozásra már nem futja (ti. a pénz, a lehetőség).
Az alanytalan mondatokban az alany jelentését szintén az állítmány hordozza (ezek a 0 valenciájú igék, 1. 762); a két jelentés azonban annyira összefonódott, hogy az alanyt általában már nem tudjuk kitenni (vagy ugyanannak a jelentésnek a névszói hordozójával jelölhetjük csak). Az ilyen típusú mondatok
többnyire természeti tüneményekre, időjárási jelenségekre vonatkoznak például
Esik (az eső); Villámlik (az ég? a villám?); „Mire alkonyodott, már hanyatt fekve
lehetett látni Mózsi bácsit" (Tamási Áron: Jégtörő Mátyás). Ilyenek még:
(Be)alkonyodik; (Be)esteledik; Hajnalodik; Havazik; (Meg)virrad (RÁCZSZEMERE, 48-49).
e) Az alárendelt alany. Az alany alárendeltje egy határozói igenévi vagy igeigenévi alaptagnak, ez az ún. szerkezetes alany mindig névszó (igenév nem lehet). Határozói igenévi alaptaggal: „Bika ragaszkodván kötél szakadt vala"
(Arany J.: Toldi); „S homlokán az ifju megcsókolván, Útnak indúl a hold éjjelén" (Vörösmarty: Szép Ilonka); ige-igenévi alaptaggal — különösen a mai sajtónyelvben — gyakoribb: Az árvíz sújtotta vidék lakói elmenekültek; Az olasz bíró vezette mérkőzés döntetlen volt, A magam sütötte kenyér mindig ízletesebb a
boltinál.
kötél v

x

szakadt vala

t
rugaszkodván
t

határozó

bika
alany
A határozói igenév alanya más, mint a predikatív szerkezet alanya, példáinkban: bika, kötél; napjai, én. (A múlva névutó ezekben a szerkezetekben keletkezett határozói igenévből: Mégis az ifjúság háborgó napjai múlván Biztos erőt érzek" [Vörösmarty: Zalán futása]).

376

A magyar nyelv könyve

mérkőzés

t
bíró

=fe döntetlen volt

alanyos szószerkezet

olaszm
Az anyám sütötte kenyér szerkezet érdekessége az, hogy az első szintagma
aktív (az anya süt), a második szintagma passzív (a kenyeret sütik); elöl aktív,
hátul passzív szerkezetről van tehát szó. Az alárendelt alany és igeneve szoros
szemantikai egységet alkot, frazéma értékű (annak semmi értelme önmagában,
hogy sütötte, vezette), ezt az egységet az ábrában kapcsos zárójellel jelezzük
(mint a barna hajú és hasonló szintagmák esetében). A régi nyelvben az igeigenév ragozható volt névmási alárendelt alannyal: Az én említettem példa is hasonló. Az efféle szerkezeteket ma már ritkán használjuk. Rokon nyelveinkben az
ige-igenévi szerkezetek gyakoriak, ez a szerkezet régi öröksége nyelvünknek, sajátosnak mondható.
Az állítmány egyeztetése az alannyal
Az alannyal az igei állítmányi számban és személyben, a névszói-igei állítmány
igei részét szintén számban és személyben, névszói részét számban, a névszói állítmányi számban egyeztetjük.
A számbeli egyeztetés. — Ha a mondatban egyes számú alany van, akkor az
állítmány is egyes számú. „Sodrában panaszt is hordozzon az ének" (Nagy L.:
Kísérőének fiának); „S a magány szelídebb a szívemben s rokonabb a halál"
(Radnóti: Álomi táj); „Az nem volt csárda, hanem volt tizenkét zsiványnak tanyája" (Petőfi: János vitéz).
Ritkán többes számba kerülhet az állítmány akkor, ha a beszélő a társhatározói bővítményben megjelölt személyt is hozzáérti az alany jelentéséhez: „Ezért
kezdtünk el anyáddal a szőlő miatt lelkesedni" (Sütő A.: Anyám könnyű álmot
ígér). A beszélt nyelvben a mind alany mellett némi ingadozás tapasztalható:
Mind itt van? Mind itt vannak? egyaránt helyes. Helytelen azonban a mennyiségjelzős alany értelmi egyeztetése: Sok gyerek tornásztak.
Ha több egyes számú alany van a mondatban, az állítmány általában egyes
számú: „Szívem, reményem, hangulatom, Erőm, bizalmam, csókom nincsen"
(Ady: A megszépítő fátuma). Ha azonban az alany személynév (vagy egyedeket

Az állítmány egyeztetése az alannyal

377

nevez meg), értelmi egyeztetés történhet, tehát az állítmány lehet többes számban: „Rousseau, Byron és Petőfi, Baudelaire, Verlaine és Rimbaud egyelően tényezői ...a nagy individualizáló folyamatnak" (Szabó D.: Ady).
Többes számot alkalmazhatunk, ha az alanyok a cselekvést kölcsönösen végzik, vagy ha az állítmány egymáshoz való viszonyukat nevezi meg: „Halvány is,
piros is volt az ábrázatja, Mert bánat és öröm osztozának rajta" (Arany: Toldi).
Ilyenkor azonban gyakori az egyes számú állítmány is, kivéve a névszói állítmányi: Pista és Miki jó barátok.
Értelme szerint egyes számú, pusztán alakilag többes számú alannyal egyes
számú állítmányi egyeztetünk: A Szép Versek hamar elfogyott. Ha azonban az
egyes számú alanyokat többes számú, összefoglaló jelentésű értelmező követi, az
állítmány mindig többes számú: A fiú meg a lány, még gyerekek, eltévedtek az
erdőben. Még ingadozóbb az állítmány egyeztetése, ha több, vegyesen egyes és
többes számú alany van a mondatban. Ilyenkor a szórend meghatározó lehet, az
állítmány számát a hozzá legközelebb eső alany száma határozza meg: „Az élet,
évek és napok Szívének gyökeréig fájnak" (Ady: Északi ember vagyok). A füzetek, a ceruzák, a könyv a helyén van? (de helyes a vannak is). Ha az állítmány
van elöl, akkor a hozzá legközelebb eső alannyal egyeztetjük: Bejött a tanár meg
a gyerekek, de itt is érvényesülhet (főleg szépirodalomban) a vegyes sorrendű,
különböző számú alanyok egyezése többes számú állítmánnyal: „különös ígéretekkel hívták őt a jövendő, az ismeretlen vidékek és a népek" (Kassák: Csavargók, alkotók). Ha az alanyok között (főképp az állítmány közelében) mennyiségjelzős vagy névelős alak is van, akkor helyesebb az egyes számú állítmány: Katonák, matrózok és egy díszszázad vonult el a tribün előtt.
A személybeli egyeztetés. — Az általános egyeztetési szabálytól eltérő
egyeztetéssel akkor találkozunk, ha a mondat különféle személyű alanyaihoz közös állítmány tartozik. Ha az alanyok egyszerű kapcsolatos viszonyban vannak,
az állítmány szabályosan mindig többes számú, s a legkisebb sorszámú személyhez igazodik: „Osborne meg én önfeledten néztük a mondaszerű látványt"
(Szerb Antal: A Pendragon-legenda).
Más típusú mellérendelő alanyok esetében az állítmányhoz legközelebb eső
alany személye az egyeztetés alapja: Nem te, hanem Pista segített.
Másfajta az egyeztetési szabály az alárendelő mondat vonatkozó névmási
alanya és állítmánya között, ilyenkor ugyanis beszűrődhet a fömondat alanyának
jelentése is: „Én, aki a fohászkodás új módját nem ismertem még, térdre ereszkedtem" (Barabás Tibor: Uriel).

378

A magyar nyelv könyve

A bővítmények
A mondatban az alaptag szófaja szerint igei (igenévi) és névszói csoportot különböztetünk meg. A tárgy és a határozó az igei (igenévi) csoportba tartozik, hiszen alaptagjuk legtöbbször ige vagy ilyen jellegű szó. Csak néhány határozó
alaptagja lehet névszó, például a fokhatározóé, a hasonlító határozóé. A jelzők a
névszói csoportba tartoznak, hiszen alaptagjuk mindig névszó vagy névszói értékben szereplő szó.
A tárgy
1. A tárgy fogalma. — A tárgy valamely cselekvésfogalmat kifejező alaptag
bővítménye, s azt nevezi meg, amire a cselekvés irányul, illetőleg ami a cselekvés eredményeképpen létrejön. Eszerint iránytárgyat és eredménytárgyat
különböztetünk meg. Az iránytárgy olyan dolgot vagy személyt nevez meg,
amely az alaptagban kifejezett cselekvés előtt létezett, s amelyre a cselekvés irányul, például: eszi a kenyeret, nézi a fiát. Az eredménytárgy olyan a dolgot vagy
személyt nevez meg, amely az alaptagban kifejezett cselekvés előtt nem létezett,
s annak eredményeképpen jön létre, például: süti a kenyeret, „Mert bent a jászolban, sugárzó szép örömben, egy fiatal nő feküdt, aki ott fiat szült" (Tamási
Á.: Megváltás). A cselekvés eredményeként létrejövő tárgy vagy megmarad a
cselekvés után (varrja a ruhát, főzi a levest), vagy a cselekvés befejeztével megszűnik (járja a táncot, éneket mond). Ez utóbbi csoportba tartozik a figura
etymologicában szereplő tárgy: éneket énekel, éli az életet, halált hal.
A tárgy szófaja főnév, de más szófajú is lehet, ilyenkor azonban mindig főnévi értékben áll. Kérdése: kit?, mit?, kiket?, miket? + a szerkezeti alaptag. A milye(n)t?', melyiket?, mekkorát?, hányat? is lehet a tárgy kérdése, ilyenkor a tárgy
főnévi értékben használt, aktuális szófajváltáson átment szó: A sárgát (a sárga
virágot) kérem, Én olyat (olyan dolgot) nem állítottam. A tárgyat elemzéskor
szaggatott vonallal húzzuk alá:
.
A tárgy mindig vonzat (kötött bővítmény). Szerkezeti alaptagja jelentését ki
kell egészíteni (ezért a régi nyelvtanok kiegészítőnek nevezték, a régi nyelvtanokat pedig kiegészítős nyelvtanoknak; a tárgy terminust Simonyi Zsigmond vezette be nyelvtanainkba): kinyitja az ejtőernyőt, főzi az ebédet, megoldja a problémát. A tárgyi vonzat kötelező és fakultatív lehet, kötelező: megnézi a filmet; fakultatív: olvas (egy könyvet). Ha a kötelező vonzatot elhagyjuk, szerkezeti hiányosság jön létre: A pilóta kinyitja, A tanár olvassa. Ilyenkor a szövegkörnyezetből ismerjük a tárgyat, előzőleg meg volt említve, tartalmi szempontból a

A tárgy

379

mondat nem hiányos. Elmaradhat a tárgy akkor is, ha hiánya nem okoz kétértelműséget: „Csak ment és teregetett némán" (József A.: Mama), ezt lappangó
tárgynak nevezik.
2. A tárgy szófaja. — a) főnév: „annak mit rejt e térkép? gyárat
s vad
laktanyát,
de nékem szöcskét,
ökröt,
tornyot,
szelíd tanyát"
(Radnóti: Nem tudhatom); b) főnévi névmás: „Csak m i t hozzád írok,
lyányka, Ezt ne bántsa elmúlási vész" (Petőfi: Voltak sokkal jelesebbek...);
A z t add ide!; c) főnévi igenév, rendszerint az akar, tud, szeret, kíván, bír, mer,
kezd igék melett: Az öcsém jól tud sakkozni;
Ma délután pihenni
akarok; Szeretek s é t á l n i; d) bármely más szófaj főnévi értelemben: „Már a
rosszat
is úgy elfogadnánk" (Kosztolányi: A bús férfi panaszai); „Mert
nem látott minden léptében-nyomában olyat,
amit látott Óriásországban"
(Petőfi: János vitéz); Egyet
mondok, kettő lesz belőle; „ . . . s szájunk a tébolyt
és jajt kiabálja" (Kosztolányi: Szonett az öreg királyról).
3. A tárgy alakja. — a) A tárgy alaki jelölője a -t tárgyrag: „láttam az édes
Adriát, ... havast, romokat, rónát, múmiát" (Babits: Arany kísértetek). A tárgyrag kétszeri kitétele felesleges (banántot, őtet). Néha tréfás alakként találkozunk
vele: Aki eztet elhiszi, szamárabb a lónál.
b) Lehet azonban — ősi finnugor sajátosság szerint — a tárgy ragtalan is, ha
a tárgy birtokos személyjeles névszó egyes szám 1. vagy 2. személyben: „Az
édes-forró napsugár lázra csókolja arcom" (Babits: Mindenek szerelme); „s
visszazengi a hűs, zöld homály Telt kortyú, lenge, hő melódiád!" (Keats: Óda
egy csalogányhoz, Tóth Á. ford.).
Többnyire ragtalanok az egyes szám 1. és 2. személyű visszaható névmások:
„S látom magam magam tagadva" (Ady: Mert másokért csatáztam); „védd magad, a téli rend téged se véd" (Radnóti: Októberi erdő). Az én és a te személyes
névmás rendhagyó tárgyesete rendszerint ragtalan: „Szeretnek az istenek engem"
(Petőfi: A helység kalapácsa). Többes szám 3. személyben a jelöletlen tárgy ritka: „Volt idejök lassan maguk összeszedni" (Arany: Toldi). Rendszerint ragtalan
a mind névmás is: „Szálljunk tova, csak el! feledni mind, Mit lomb mélyén te
nem láttál soha" (Keats: Óda egy csalogányhoz); Mind megette; de ragos is lehet: „ Utána uszíták a bikának mindet" (Arany: Toldi).
Természetesen ragtalan a főnévi igenévvel kifejezett tárgy is: „Bensőm, a lényeg, nem akarja látni sem a világot" (Illyés: Termeszek).
4. A tárgy határozottsága és határozatlansága. — A tárgy lehet: határozott
és határozatlan. A tárgy akkor határozott, ha jelentéstartalma egy (a beszélő és a

380

A magyar nyelv könyve

hallgató számára világos) jelpéldányra vonatkozik. A tárgy határozott vagy határozatlan volta meghatározza az igei alaptag ragozását (1. az igék ragozásáról szóló fejezetet).
A határozott tárgyra az igei alaptag határozott (tárgyas) ragozása, azaz
igei személyragjai utalnak. A magyar nyelv sajátsága, hogy igeragozásával második személyű és harmadik személyű tárgyra is utalhat.
A második személyű tárgyra a -lak, -lek rag utal egyes szám első személyben:
szeretlek téged, titeket, itt azonban megszakad a paradigma, nem teljes az igealakok rendszere. A hiányzó alakokat az ige általános (alanyi) ragozása és a
megfelelő névmás kapcsolata pótolhatja: látsz engem, láttok minket stb. Gyakran
névmás nélkül is tárgyra utalhat az általános ragozás: Keresett valaki (ti. téged),
Mikor hívsz meg? (ti. engem).
Második személyű tárgyat jelölő -laki-lek ragos igealakot használunk akkor,
ha az alany egyes szám első személyű, a tárgy pedig egyes szám 2. személyű:
„Mikor láthatlak újra, nem tudom már" (Radnóti: Levél a hitveshez); kapcsolódhat a tárgy az állítmány főnévi igenévvel kifejezett tárgyi bővítményéhez:
Szeretnélek megkérni (ti. téged). Utalhat a -laki-lek személyrag többes szám 2.
személyű tárgyra is, ilyenkor azonban a személyes névmási tárgyat mindig ki
kell tenni: Benneteket hívlak.
Harmadik személyű tárgyra utaló határozott ragozású igealakokat is csak határozott tárgy esetében használunk. Ez a paradigma teljes.
A harmadik személyű határozott tárgy esetei a következők: a) a tárgy tulajdonnév: „Melegen üdvözöljük körünkben Gargantuát" (Bálint Gy.: Jégtáblák,
könyvek, koldusok); Bélát keresem; b) határozott névelős névszó: „Vicsorogd
rám a reményt" (Nagy L.: Gyászom a színészkirályért); c) 3. személyű személyes névmás: „a vihar rögtön megragadta őket" (Tamási: Szikra fia); d) főnévi
mutató névmás vagy ilyen jelzőjű főnév: „Kodály ezekről ezt írja" (Bartók B.: A
népzenéről), Ezt a ruhát kérem; e) visszaható névmás: „5 láttam magam magam
tagadva" (Ady: Mert másokért csatáztam); f) kölcsönös névmás: A barátok átölelték egymást, g) a mind vagy a valamennyi általános névmás: Ez az icpici
mind megette (népi mondóka); h) az -ik végű névmás vagy sorszámnév: Melyiket
válasszam?, A másodikat kérem; i) a tárgy birtokos személyjeles vagy birtokjeles
névszó: Kérem vissza a könyvem, a barátomét adom oda; j) a tárgyi mellékmondat a maga egészében határozottnak tekinthető: „Szeretem azt is, amit hoztál".
5. A tárgyas szerkezetek fajtái. A tárgyas szószerkezet alaptagja rendszerint
ige vagy igenév vagy egyéb, cselekvést kifejező szó (érdekességképpen megje-

A tárgy

381

gyezzük, hogy az -ás, -és képzős cselekvésnevet — nomen actionis — KÁROLY
SÁNDOR igenévnek tekintette, KÁROLY, 1956):
ír

írni

író

írva

írás

A

A

A

A

A

levelet

levelet

levelet

levelet

levelet

a) A halmozott tárgy és a többszörös tárgy. A halmozott tárgyas szerkezetben mellérendelő szószerkezetsor van: „Hiába döngetek kaput, falat" (Ady). A
halmozott tárgy minden egyéb szerkezeti típusban előfordulhat. A többszörös
tárgy lépcsőzetes szerkezetű, az egymáshoz kapcsolódó tárgyak alárendelő szószerkezetláncot alkotnak: „A tavaszt nem tudták megkötözni" (Ady). A többszörös tárgyas szerkezetben az első tárgy igenév, ehhez mint alaptaghoz kapcsolódik a második tárgy. Ábrázolásuk:
(én) ^

^ döngetek
kaput

(ők) -^
általános
alany

falat_

"^ nem tudták
A
megkötözni
a tavaszt.

b) Az összetett tárgy. Az összetett tárgy egy ragtalan névszóból és egy főnévi igenév (segédigenév) kapcsolatából áll, felépítése és elemzési lehetőségei
megegyeznek az összetett alanyéival. A „Szeretnék tanár lenni" szerkezetben a
tanár lenni az összetett tárgy. (A szerkezet elemzése másképpen is lehetséges: a
tanár lenni szerkezet felfogható 'tanárrá lenni' jelentésű ragtalan állapothatározói szerkezetnek is.) Melléknév is beléphet a szerkezetbe: "De szeretnék gazdag
lenni" (József A.).
c) A kettős tárgy. A lát, hall, érez, hagy, enged igék mellett két tárgy van,
egy névszói és egy főnévi igenévi: „Láttam a delfineket cicázni" (Babits: Arany
kísértetek). Ábrázolása:
(én) v

^ láttam
delfineket / cicázni

A magyar nyelv könyve

382

A kettős tárgyas mondat transzformációiban a kettős tárgy predikatív szerkezetté alakítható át:
Láttam a delfineket cicázni.

->
->

Én láttam.
A delfinek cicáznak.
Azt láttam, hogy a delfinek cicáznak.

A kettős tárgyas szerkezetről vita van a szakirodalomban. Egyrészt sokáig latinizmusnak tartották, a latin tárgyeset+főnévi igenév (accusativus cum infinitivo) szerkezet fordításának. Ez a nézet nem igaz, hiszen a kettős tárgyas szerkezet
népnyelvi és rokon nyelvi szövegekben gyakran előfordul, természetes beszédfordulat. Másrészt ismételten felvetődött, hogy a szerkezetben lévő igenév nem
tárgy, hanem állapothatározó; a szerkezet felfogása ekkor: 'a delfineket cicázónak láttam', illetőleg 'Láttam a delfineket, amint cicáznak'. Többek között Tompa József is felvetette ezt a lehetőséget, s ezen az állásponton van a Magyar
grammatika is (KESZLER, 2000).
d) A frazémákban (állandó szókapcsolatokban) szereplő tárgy alaptagjával alárendelő szerkezeti viszonyban van, jelentés szempontjából szoros egységet alkot vele, olyannyira, hogy az alaptagnak csak tárgyával együtt van értelme:
részt vesz, véget ér, szerét ejti, bosszút áll, tábort ver. Ezek a szerkezetek szorosak, a tárgy helyére nem tehetünk más tárgyat, és nem is hagyhatjuk el. A Pista
könyvet olvas szerkezetet átalakíthatjuk: újságot, regényt, leckét olvas, lecserélhetjük a tárgyat, illetőleg Pista olvas, elhagyhatjuk a tárgyat. (Ezeket a szerkezeteket mindig különírjuk, nem összetett szavak, ahhoz, hogy összetett szavakká
váljanak, jelentésváltozásra van szükség: jótáll, egyetért.) A szerkezet ábrázolása:
A dolgozók részt vettek a nagygyűlésen.
a dolgozók v

=^ vettek^

^ ^

t >

nagygyűlésenh részt

6. A határozói értékű tárgy. Gyakran találkozunk olyan bővítménnyel,
amelynek formai ismérve (tárgyrag) tárgyi bővítményre utal, jelentése azonban a
határozók közé sorolná. A tárgy és határozó közötti átmeneti mondatrészt határozói értékű tárgynak nevezzük, formáját tekintve tárgy, funkcióját tekintve határozó. (Tudomásul kell vennünk, hogy amint vannak átmeneti szófajok, úgy vannak átmeneti mondatrészek is.) A határozói jelentést a transzformáció kimutatja:

A határozó

383

Járja a várost.
->
Jár a városban.
Ötöt füttyentett a rigó.
->
Ötször füttyentett a rigó.
Mélyet sóhajtott.
->
Mélyen sóhajtott.
Mit reszketsz?
->
Miért reszketsz?
Az első mondatban helyhatározói értékű, a másodikban számhatározói értékű,
a harmadikban módhatározói értékű, a negyedikben okhatározói értékű tárgy
van. Az elemzésben ezeket tárgyaknak minősítjük, s melléjük írjuk a jelentésárnyalatot. (A kérdés is kettős: mit jár?, hol jár?; hányat füttyentett? hányszor
füttyentett?) A szerkezeti alaptag gyakran tárgyatlan ige, ám ezek az igék alkalmilag olykor tárgyassá válnak, főleg akkor, ha igekötőt kapnak: járja a várost,
bebarangolja a rétet.
A határozói értékű tárgy fajtáit a határozói jelentéstartalom szerint állapítjuk
meg. Eszerint lehet helyhatározói értékű: „S addig ösztökélte, addig korbácsolta,
Míg a rétet összevissza barangolta" (Arany: Told); időhatározói értékű: „Éltem
ötven évet holtan" (Nagy L: Sírfölirat); számhatározói értékű: „Egyet-kettőt fordulok" (népballada); módhatározói értékű: „A vadász éleset füttyentett a kutyának" ; fokhatározói értékű: A kislány egy kicsit még ügyetlen; okhatározói értékű:
Mit sírsz?; célhatározói értékű: „Mit integettek, vén hegyek?" (Tóth A.: Mit integettek).
A tárgy és a határozó szoros kapcsolatban van egymással (vannak olyan külföldi nyelvtanok, melyek a tárgyat a határozók között tárgyalják). Mindkettő cselekvésfogalom jelentését szűkíti, determinálja, a tárgynak azonban a cselekvéshez való viszonya sokkal szorosabb, közvetlenebb, mint a határozóké (KLEMM,
1928-1942, 270). A tárgy szorosabb kapcsolatát a következő példák is mutatják:
A vadász nyulat lőtt (meglőtte), a vadász nyúlra lőtt (csak rálőtt). A szoros kapcsolatot az is mutatja, hogy a tárgyas és a határozós szerkezetek kölcsönösen
transzformálhatók: vizet önt a virágokra ~ vízzel öntözi a virágokat; zsírt ken a
kenyérre ~ zsírral keni meg a kenyeret.
A határozó
1. A határozó fogalma. A határozó körülményt kifejező mondatrész, szerkezeti alaptagjával alárendelő szószerkezetet alkot.
Kifejezheti: a) a helyféle, az időféle, a módféle és az állapotféle körülményt,
b) kifejezheti a gondolkodásbeli viszonyokat: az okot, a célt és egyéb gondolkodásbeli körülményt, c) vonzat is lehet, ekkor kiegészítheti szerkezeti alaptagjának jelentését.

384

A magyar nyelv könyve

Szerkezetének alaptagja a) valamely cselekvés-, történés-, létezés- vagy állapotfogalmat kifejező mondatrész, szófaji szempontból ige vagy igenév vagy cselekvésnév; iskolába jár, iskolába járó, iskolába járás; b) vagy pedig valamely
dologfogalmat, tulajdonságot, mennyiséget vagy körülményfogalmat kifejező
mondatrész, szófaji szempontból melléknév, főnév, névmás vagy határozószó;
nagyon okos, üzenet iskolámba, nagyon olyan, közel az iskolához.
Az igei/igenévi alaptagú határozós szerkezet kétféle lehet. A határozó megnevezheti az alaptagban kifejezett cselekvés körülményét: helyét (iskolában tanul), idejét (este tanul), módját (könnyen tanul); illetőleg a határozó megnevezheti a cselekvés alanyában, tárgyában kifejezett fogalom állapotféle körülményeit (a gyerek betegen fekszik).
Elemzéskor hullámos vonallal (
) húzzuk alá, s mellé írjuk a határozófajta nevét.
2. A határozó szófaja és alakja. A bővítmények e csoportja szófaját tekintve igen nagy változatosságot mutat. Leggyakrabban azonban főnév: „Beültem
már a Cháron csolnakába,
Pokolútra
a vasszinű vízen" (Tóth A.:
Beültem már); főnévi igenév: „elmegyek napnak Indiába s ü t n i" (Radnóti:
Szél se fú itt már); főnévi névmás: „Ha elfutnak a gyér aranyak, Fölséges, nagy
úri m a gunkb ó l" (Ady: Mi urunk: a Pénz); határozószó: „Szentebb úr nem
vala itten,
úgy trónolt ott" (Ady: Dózsa György lakomáján);
Délelőtt
meglátogatlak; határozói igenév: „Csábítva
ring a halvány primadonna"
(Kosztolányi: Árnyak találkozója); melléknév: „S ne jutna legalább a jóknak
annyi föld, hol megállhat a láb nyugodtan
és bölcsen"
(Babits: Dal
az esztergomi bazilikáról); melléknévi igenevek: „Úgy néztem mindig e gyermeki szemre, mint nyugtatóra"
(Babits: A „fiamhoz"), Hej pedig üresen
vagy félig rakottan,
Nagy szénás szekerek álldogálnak ottan (Arany: Toldi); számnév: „eldobhattok százszor,
A lelkem százszor
utánatok
oson" (Ady: A bélyeges sereg); egyéb szó vagy szerkezet főnévi értelemben:
Erre a csakra
nem volt mit felelni.
A határozókat jelentésük alapján osztályozzuk, nem kifejezőeszközeik alapján, következésképpen a határozófajta megállapításakor nem a ragból kell kiindulni, hanem a jelentéstartalomból, illetőleg a kérdőszó siet segítségünkre a határozófajta megállapításakor. Nagyon kevés ragnak van egyetlen funkciója. Ilyen a
-kor (Éjfélkor indulunk), a -nta/-nte (Aranytálban mosdik reggelente), mindkettő
időhatározói; az eredményhatározói -vá/-vé (A bor nem válik vízzé), valamint a
ritka helyhatározói -t ~ -tt (Kaposvárt és Pécsett is működik főiskola). Egy-egy ha-

A határozó

385

tározói rag vagy névutó rendszerint nem csupán egyetlen határozófajta kifejezőeszköze, így például a -ban/-ben rag is sokféle határozót fejezhet ki:
A házban van.
Délben érkezett.
Lázban fekszik.
Betegségben halt meg.
Titokban találkoztunk.
Ez a ruha derékban bő.
Teljes mértékben egyetértünk.
Barátja társaságában jöttek el.
Gyönyörködik a virágokban.

— helyhatározó;
— időhatározó;
— állapothatározó;
— okhatározó;
— módhatározó;
— tekintethatározó;
— fok- és mértékhatározó;
— társhatározó;
— vonzathatározó.

Ha megnézzük akármelyik értelmező szótár valamelyik hosszabb szócikkét
— például a csiga szóét —, láthatjuk, hogy az elsődleges 'puhatestű állat' jelentésből számos újabb jelentés fejlődött ki (csigaház, a fül egyik része, egyszerű
gép, kínzóeszköz, játékszer), mégpedig névátvitellel. Ezt a jelenséget jelentésbővülésnek nevezzük. Hasonló jelentésbővülés ment végbe a határozók esetében a
nyelvtörténet folyamán. Valamikor a -ban/-ben rag csak a helyviszonyt jelentette, s hosszú évszázadok elteltével — a gondolkodás finomodásával párhuzamosan — kapott egyre több és több jelentést. „A grammatikai változások okait kutatva elsősorban a gondolkodás szféráját kell megvizsgálni: ahogy a gondolkodás
fejlődik, differenciálódik, és az ember egyre több valóságviszonyt ismer fel, úgy
növekszik az igény arra, hogy nyelvileg is tükrözze, kifejezze ezeket a viszonyokat. Az uráli korban például csak helyhatározóragok voltak. Később az idő- és
egyéb elvontabb viszonyok, körülmények (okság, előzmény-következmény,
mód stb.) nyelvi jelölése is szükségessé vált. Ezt úgy oldotta meg a nyelv, hogy
részben a régi helyhatározóragok vették fel az új funkciót (például idé-n, jó-l),
részben speciális új ragok keletkeztek (például -ért, -kor, -képpen)" (MÁTAI,
1994, 82).
3. A határozós szerkezetek fajtái. Ide tartoznak a halmozott és a többszörös
határozók, a kettős és az összekapcsolt határozók, az összetett határozók és a
frazémákban szereplő határozók.
a) A halmozott és a többszörös határozók. A halmozott határozó mindegyik határozófajtában és -típusban előfordulhat: az utcákon vagy a tereken játszanak; láz és köhögés miatt fekszik, a fotel mögött és az asztal alatt hevernek;
az anyjánál is, az apjánál is magasabb stb. Ábrázolásuk:

A magyar nyelv könyve

386

játszanak
az

utcákon

'-•'

a

hevernek
a fotel mögött r^

fekszik
terekenh

láz

miatt

köhögés

miatto

magasabb

az asztal alatth az a p j á n á l is az anyjánál ishas

A többszörös határozó lépcsőzetes szerkezetű, szerkezetláncot alkot: az ablak
alatt üldögélve várja, nagyon sokszor megígérte:
varja

t

üldögélveállapot

t

megígérte

t
t

nagyonfok
az ablak alatthely
b) A kettős határozó és az összekapcsolt határozó. Előfordulhat, hogy valamilyen határozói körülményt nem egyetlen szóval, hanem határozók kapcsolatával fejezünk ki. Ennek két típusát különböztetjük meg. A kettős határozó általában egy kezdő- és egy végpontra utal, s csaknem valamennyi határozófajta körében előfordul, például helyhatározók: ágról ágra, háztól házig, szájról szájra;
időhatározók: évről évre, látástól vakulásig; módhatározók: lépésről lépésre,
sorról sorra.
Az összekapcsolt határozó tagjai között a szoros egység alárendelő szintagmatikus kapcsolatból alakult; ezekben az egyik tag pontosítja a másik jelentését:
az ott általános, a fönn szűkíti a lehetőségeket, ott, mégpedig fönn — gondolhatjuk. Ezt a típust értelmező határozónak is nevezik. Helyhatározói összekapcsolt
határozó: (két) méterre innen, a házhoz (egy) lépésre, ott lenn, itt benn, kint a
kertben; időhatározók: mához (egy) hétre, halála előtt (két) órával, tegnap reggel, tavaly ősszel; fok- és mértékhatározók: sokkal kevésbé, egészen máig; állapothatározók: gyerekekkel a karján, kezében ernyővel stb. (MMNyR. II, 165166). Az ábrázolásban ezeket a szerkezeteket egységként kezeljük (a helyesírásban sem teszünk a szerkezeti tagok közé vesszőt). Van egy olyan típusuk, mely
jobban közelít az értelmezőhöz, ezekben a második tagot vessző és pontosító
módosítószó vezeti be: a télen, főleg januárban (gyakran esett a hó):

A határozó
száll

387
olvas

t

t

ágról ágrah

kint
esett

a kertbenh

télen, főIeg januárbani
c) Az összetett határozó ragtalan névszó és igenév kapcsolata, például A kislány igyekszik ügyes lenni, Beteg lévén nem mehettem el a színházba. Az összetett határozó összetett állítmánnyá alakítható át: okos lenni -> okos vagyok; beteg lévén -> beteg vagyok. Az ábrázolásban ezt a szerkezetet is egységként kezeljük.
d) A frazémaszerű szókapcsolatokban és a frazémákban (szólásokban, állandósult szókapcsolatokban) lévő határozós szerkezetek jelentésük szempontjából szoros egységet alkotnak, a nagyra tart és a dugába dől szerkezetek tagjai
csak együtt értelmesek. Ezekben a szerkezetekben a határozókra rákérdezhetünk,
de nem hagyhatók el, és nem helyettesíthetők be más határozóval. Ábrázolásukban jelöljük a szerkezetet a szokásos módon, a jelentésbeli egységet pedig kapcsos zárójellel:

f dől
dugábakörülményhat

{t

tart

nagyravonzat

4. A határozói bővítmény alaptagja. A határozós szerkezet alaptagja leggyakrabban ige, igenév, -ás, -és képzős cselekvésnév. Minden olyan mondatrész
szerepét betöltheti, amit ezek a szófajok; leggyakrabban állítmány: „Kora este a
padon Ülök, künn a Bástyán" (Tóth Á.: Kaszáscsillag); de igenévként lehet
alany, tárgy, határozó és jelző is: „arcodhoz epedezve, te vagy az éjjel asztalán a
bor" (Kosztolányi: Régi szerelmes levele); „Fénylő ajkadon bujdokoló nap a
mosolyod" (Radnóti: Dicséret); „Nyugatba tört magyar s duzzadt bizodalmú,
Papnak indúlt lélek" (Ady: Levél-féle Móricz Zsigmondhoz); „Mérföldet lép ő,
fellegekbe bomlót" (József A.: Férfiszóval); „Költőnek ezt ajánlani merem"
(Arany: Vojtina ars poeticája); „A harmadik velök birkozni szemközt jő" (Petőfi:
A puszta télen). Az -ás, -és képzős cselekvésnév ritkábban fordul elő a határozós
szerkezet alaptagjaként: „De vérben, érben a vidám kerengés, Mely szebb jövendő biztos záloga (Arany: Széchenyi emlékezete); Várom sorsomnak jobbra fordulását.

388

A magyar nyelv könyve

A határozók kisebb körének alaptagja névszó: „Sietős az útam, Reggeli templomra" (Arany: Zách Klára); „Hóval meg lánggal bútoros minden tér a világban" (Nagy L.: Fejfáknak fejfa); leggyakrabban a nagyon szép, szebb az apjánál, jó neki típusú határozós szerkezetekben.
5. A jelzői értékű határozó. Láttuk, hogy vannak átmeneti mondatrészek,
ilyen a határozói értékű tárgy vagy az értelmező határozó. A jelzői értékű határozós szerkezetek jelzős szerkezetekké transzformálhatók:
a Balaton-part nyáron -> a nyári Balaton-part
utazás a vonaton -> a vonaton való utazás
Különösen Ady szerette az efféle verscímeket: Nóták piros ősszel, Üzenet
egykori iskolámba. Többnyire úgy keletkeztek ezek a szerkezetek, hogy az eredetileg bennük lévő kapcsoló szerepű igenév elmaradt, azután ez analógiás alapot teremtett a többi szerkezethez. Ezekben a szerkezetekben az átmeneti mondatrészt határozónak vesszük, s mellé írjuk a jelentésárnyalatot (a forma az elsődleges, mint a határozói értékű tárgy esetében).
6. A határozók rendszere. A határozók osztályozása nehéz. A gondot az
okozza, hogy a határozók lényegében a „valóság leképezései", a valóság pedig
bonyolult, megismerése sem egyszerű. A határozókat több szempontból osztályozhatjuk: a) kognitív szempontból, vagyis aszerint, hogyan viszonyulnak a
valósághoz; b) jelentéstartalmuk konkrét, illetőleg absztrakt volta szerint; c)
az irányhármasság szerint; d) aszerint, hogy milyen mértékben egészítik ki igei
(igenévi, egyéb) alaptagjuk jelentését.
a) Kognitív szempontból vannak olyan határozók, melyek közvetlenül a valóság körülményeit tükrözik, s vannak olyan határozók, amelyek a gondolkodásunkat tükrözik. Közvetlenül a valósághoz kapcsolódik a helyhatározó, az időféle, a módféle, az állapotféle határozó. Gondolkodásunkat tükrözi az ok- és
a célhatározó, a korlátozó határozó (más néven tekintethatározó), a részegész viszonyokat kifejező határozók: a partitívuszi határozó (eszik a kenyérből) és a disztributívuszi, megosztó jelentésű határozók (nyaranta, nyaranként).
A disztributívuszi határozónak nem nyitunk külön kategóriát, mert máshová is
— példáinkban az időhatározók közé — besorolhatók. Ide tartozik még a hasonlító határozó.
b) Osztályozhatjuk a határozókat a konkrét, illetőleg az absztrakt jelentéstartalom szerint. A száz százalékosan konkrét határozó a helyhatározó. Az időfogalom már elvont, s nagyjából elvont tartalmú a többi határozó is. Ám nagyon

A határozó

389

is konkrét az eszköz- és a társhatározók egy része (ceruzával ír, barátjával sétál), valamint a részeshatározó (apámnak adom) és a hasonlító határozó is (magasabb a testvérénél).
A képes helyhatározó megkülönböztetése indokolt. A tudósok behatolnak a
természet titkaiba mondatban a titkaiba határozó elvont jelentésű, szemben az
efféle mondattal: A kirándulók behatoltak az erdőbe; vagy az Apám szájából
szép volt az igaz mondatban a szájából határozó képletesen értendő, szemben az
ilyesmivel: Kivette a szájából a rágógumit. A képes helyhatározós szerkezetben
az alaptagnak van elvont jelentése, az elsőben a behatol igét elvont, 'felfedez,
felderít' jelentésben használjuk, a másodikban a szép erkölcsi szépséget jelent.
Ismét kognitív problémával szembesülünk: a szerkezet elvont síkon jelentkezik.
Jogos tehát a képes helyhatározó felvétele a konkrét helyhatározóval szemben. Igen ám, de akkor a többi határozófajtában — ott, ahol konkrét határozó is
előfordul — felvehetünk képletes értelműeket. A tollal ír szerkezetben az eszközhatározó konkrét, de a Petőfi tollával harcolt a szabadságért mondatban elvont jelentésű; a magasabb az apjánál konkrét hasonlító határozó, de a gyorsabb
a gondolatnál szerkezetben már elvont. Ez a fő érvük azoknak, akik ellenzik a
képes határozó elkülönítését, s ezért némely nyelvtanokban nincs a képes helyhatározó elkülönítve. Nekünk az az álláspontunk, hogy fel kell venni a rendszerbe a képes helyhatározót, s fel kell hívni a figyelmet a többi határozóban is meglévő konkrét-elvont problematikára.
c) A magyar nyelvnek ősi, finnugor sajátossága az irányhármasság. Megfigyelhető a ragok, a névutók, a határozószók rendszerében, következésképpen
megfigyelhető a határozók rendszerében is. Az irányhármasságot tükrözi az
előzmény-, a tartam- és a véghatározóra való felosztás.
d) Aszerint, hogy ki lehet tenni vagy ki kell tenni a határozót az alaptag mellé, megkülönböztetünk szabad és kötött határozót. A kötött határozót állandó
határozónak is nevezik, egy tágabb kategóriájú elnevezéssel pedig vonzatnak
(vonzat az alany és a tárgy is). Szerencsés elnevezés a vonzathatározó (BÁNRÉTI ZOLTÁN terminusa, s ezt használja az Édes anyanyelvünk iskolai nyelvtankönyvsorozat is). Az elnevezések más-más szempontúak: az állandó határozó
terminus azt hangsúlyozza, hogy ezek a határozók mindig ugyanazzal a raggal
— vagy egyéb kifejezőeszközzel — jelentkeznek (a gyönyörködik igéhez mindig
-ban/-ben ragos névszót kell tenni); a vonzathatározó elnevezés pedig a szerkezet kötött jellegére, az alaptag kötelező kiegészítésére utal.

A magyar nyelv könyve

390

Ebből a szempontból tehát két nagy csoportra bomlik a határozórendszer,
vannak szabad határozók és vonzathatározók. A gondot az okozza, hogy vannak
olyan határozók, melyeknek van valamilyen besorolható — kognitív alapú — jelentéstartalmuk, és vonzatok is egyben, pl. a fél a kutyától szerkezetben (fél
vkitől, vmitől) a határozó vonzat is meg okhatározó is. Ezeket az eseteket a jelentéstartalom szerint kezeljük, s az elemzéskor meg kell jegyezni, hogy vonzat
is. A vonzathatározók közé csak azokat a vonzatokat soroljuk, amelyeknek nincsen semmilyen, a többi határozóra jellemző jelentéstartalmuk, pl. A fiút Pistának hívják (hív vkit vminek). A következőképpen ábrázolható a helyzet halmazokkal:
speciális /vonzat/

\

jelentés- / határozók

I tartalmú

\
\ vonzat-

I speciális

\

j határozók I

\ határozók \ jelentéstarta- /
\v

x lommal /

/
/

Miért alakult ki ez a bonyolult helyzet a határozók leírásában? Említettük (1.
737), hogy a klasszikus hagyományokat őrző nyelvtanokban a mondattan a szavak közötti viszonyokat tárgyalta, a szórendet, az egyeztetést és a vonzatot.
Strukturális szempontból valóban az a legfontosabb, hogy egy szókapcsolat vonzat-e vagy sem. Nyelvhelyességi szempontból pedig az fontos, hogy helyesen
használjuk-e a vonzatokat, a szerkezeteket (a szerkezeti szabályok elleni vétséget
szolőcizmusnak nevezték az antik grammatikák). A 20. századi strukturalista
mondatszerkezeti ábrázolások is — így a TESNiÉRE-féle is — a szavak/szófajok
közötti viszonyokat vizsgálja. A vonzatos/kiegészítős mondattan hőse a szófaj, a
19. században született mondattan hőse a mondatrész. Az 1880-as években gyökeresen megváltoztak a magyar nyelvtanok. SiMONYl ZSIGMOND és SziNNYEi
JÓZSEF alkotása a lényegében ma is elfogadott határozórendszer. SiMONYl vezette be az irányhármasságot és az állapothatározót, SziNNYEI pedig a képes helyhatározót. A határozórendszer részletes bírálata KLEMM ANTAL A mondattan
elmélete c, 1928-ban publikált alapvető művében olvasható. Az akadémiai
nyelvtan (MMNyR. II., 175) öt csoportot különböztetett meg, ezek: helyhatározó, időféle, módféle, állapotféle, és állandó határozó. A módfélékhez sorolta az
ok- és a célhatározót, az állapotfélékhez a tekintet- és a részeshatározót. A mai
magyar nyelv c. régebbi egyetemi nyelvtan a tekintethatározót a módfélék közé

A határozó

391

helyezte, és az állandó határozók után egyéb határozók címen elkülönítette a részes- és a hasonlító határozót. Ezt a rendszert követte könyvünk első kiadása, azzal a különbséggel, hogy a tekintethatározót ismét a módfélék közé helyeztük, és
felvettük a képes helyhatározót. A Magyar grammatika c. jelenlegi egyetemi
tankönyv lényegesen változtatott a határozók rendszerén: fő osztályozási szempontnak vette a szabad és a kötött határozókat, s a szabad kategórián belül elkülöníti azokat, amelyek vonzatok is. A vonzathatározót (= állandó határozót)
aszemantikus (jelentés nélküli) határozónak nevezi, elkülönítésük szempontja
megegyezik a többi nyelvtankönyv szempontjával.
Mi a határozókkal kapcsolatos problémákat a Nyelvi elemzések kézikönyvében fejtettük ki (ADAMIKNÉ-HANGAY, 1995), s ugyancsak itt hívtuk fel a figyelmet a partitívuszi határozó elkülönítésére. A vonzatszempontot nem visszük
végig az egész rendszeren, de felhívjuk rá a figyelmet, hasonlóképen nem viszszük végig a rendszeren a konkrét-képletes kettősséget, de erre is felhívjuk a figyelmet. A kognitív alapú elkülönítést fontosnak tartjuk, nem tartjuk módféle
határozónak az ok- és a célhatározót, a tekintethatározó pedig sem módféle, sem
állapotféle, hanem korlátozó határozó, logikai kategória. A hasonlító határozó is
egy gondolkodási műveletet képez le, egyébként állandó ragja van. A határozók
rendszere tehát a következő:

I. Helyféle
határozók

II. Időféle
határozók

III. Módféle
határozók

Előzményhatározók
helyhatározó
(honnan?)
képes helyhatározó
(miből?)
időhatározó
(mióta?)

Tartamhatározók

Véghatározók

helyhatározó
(hol?)
képes helyhatározó
(miben?)
időhatározó
(mikor?)
számhatározó
(hányszor? )
módhatározó
(hogyan?)
eszközhatározó
(kivel?, mivel?)
fokés mértékhatározó
(mennyire?)

helyhatározó
(hová?)
képes helyhatározó
(mibe?)
időhatározó
(meddig?)

392

A magyar nyelv könyve

Tartamhatározók

Véghatározók

állapothatározó
(hogyan?)
társhatározó
(kivel?, mivel?)
körülményhatározó
(hogyan?)
számállapot-határozó
(hányan?)

állapothatározó
(hogyan?)
eredményhatározó
(kivé?, mivé?)

IV. Állapotféle
határozók

Előzményhatározók
állapothatározó
(hogyan?)
eredethatározó
(kiből?, miből?)

V. Logikai
körülményeket
kifejező
határozók

okhatározó
(miért?, mi miatt?)
partitívuszi határozó
(kiből?, miből?)

tekintethatározó
(mire nézve?)
hasonlító határozó
(kinél?, minél?)

célhatározó
(miért?, mi végett?)

VI. Vonzathatározók

vonzathatározó
kérdései az

vonzathatározó
aktuális raghoz

vonzathatározó
kapcsolódnak
részeshatározó
(kinek?, minek?)

I. A helyféle határozók közé tartozik a helyhatározó és a képes helyhatározó.
A) A helyhatározó az alaptagban kifejezett cselekvés, történés, létezés térbeli körülményeit (színhelyét vagy irányát) határozza meg. Kérdései: hol?, honnan?, merről?, hova?, merre?, meddig? + a szerkezeti alaptag.
Kifejezőeszközei:
1. Ragos főnév: -ban/-ben; -bal-be; -ból/-ből: „Fölfelé megy borban a
gyöngy" (Tóth A.: Bordal); A lány kiszaladt a házból.
A hol? kérdésre felelő -ban/-ben és a hova? kérdésre felelő -ba/-be viszonyragok felcserélését az írott és az igényes beszélt nyelvben helytelennek tartjuk.
Az irodalmi nyelv az élőbeszéd, illetőleg a nyelvjárás tükrözésére használhatja:
„Sose voltam háborúba" (Tóth A.: Versike a háborúról).
-n, -on/-en/-ön: „itt dalolhat a madárka a fejfán" (Petőfi: A koldús sírja); A
domb tetején álltam.
-nál/-nél: „Haemus ormán s a Dunánál, Im, óriások harca foly" (Arany:
Plevna).

A határozó

393

Hiba a -nál/-nél ragot használni a -ban/-ben helyett; nem helyes tehát: „Egy
híres vendéglőnél ebédeltünk", helyette: vendéglőben.
-ról/-ről; -tól/-től: „Faláról a futórózsa hanyatt esik" (Nagy L.: Ház); „a sosem haragvók hajától eltéritődik a harmat" (József A.: Érted haragszom, nem
ellened);
-ra/-re; -hoz/-hez/-höz; -nak/-nek: „Ropog a tűz, messze süt a vidékre"
(Arany: Tengerihántás); „Feleségemhez ballagok" (József A.: Virágos); „Ez keletfelé visz, Az nyugatnak" (Petőfi: Keresztúton állok).
-ig: „Egészen a hegyig kell Még zarándoklanom" (Petőfi: Amott az a hegy).
Vannak olyan újabban keletkezett alakpárok, melyek jelentésük árnyalt különbözősége miatt hasznosak, például a gyerek az iskolában van, elment az iskolába; a
titkár iskolán van, őt iskolára küldték.
A helyhatározó ragjai természetesen névmásokhoz kapcsolódva is szerepelhetnek: Magamnál tartottam a pénzt; Egymáshoz hajoltak.
A hely- és helységnevek helyhatározóragjainak használatát a következő
nyelvszokás irányítja:
a) -ban/-ben; -ba/-be; -ból/-ből rag járul a világrészek, az országok (kivéve
Magyarország), a megyék, a külföldi helységnevek és a j , m, n, ny, i (gyakran l,
ly, r) végű, a -falu, -szombat utótagú összetett magyar helységnevekhez: „ Unokatestvérem húsz esztendeig sofőr volt Bukarestben" (Sütő: Anyám...); „Kutatásaim nagy részét Kelet-Európában folytattam" (Bartók B.: A népzenéről).
b) -n, -on/-en/-ön; -ra/-re; -ról/-ről ragot használunk a többi helységnevek
helyhatározó-ragos alakjában: „Budapesten meg kellett buknia" (Bálint Gy.:
Jégtáblák, könyvek, koldusok); „De a Nagyalföldön sem marad meg" (Bartók
B.: A népzenéről).
A fenti szabály nem kivétel nélküli, a nyelvszokás a „szabályostól" eltérő
alakot is szentesíthet: Pusztaszeren, de Egerben; Hajdúszoboszlón, de Nagykálióban.
c) A hol? kérdésre felelő régi -t ~ -tt helyhatározóragot ma már leginkább
csak a -vár, -hely utótagú helységnevekben és a Győr, Pécs, Vác helységnevekben használjuk: Kolozsvárt, Győrött, de újabban kiszorítja a -ban/-ben; -on/-en/
-ön: Győrben, Pécsen.
A film- és a színdarabcímekkel kapcsolatban helyes a -ban/-ben; -ból/-ből; az
-n, -on/-en/-ön; a -ra/-re és a -ról/-ről, de helytelen a -nál/-nél; a -hoz/-höz;a
-tól/-től ragok használata: Az ember tragédiájában voltam, Az ember tragédiájá-

394

A magyar nyelv könyve

ból jövök, Az ember tragédiájába megyek, de helytelen Az ember tragédiájánál
voltam, Az ember tragédiájától jövök, Az ember tragédiájához megyek.
2. Névutós főnév: Az alatt, alá, alól; előtt, elé, elől; fölött, fölé, fölül; között,
közé, közül; mellett, mellé, mellől; mögött, mögé, mögül stb. és a kétalakú:felől,
felé ragtalan névszóhoz kapcsolódik: „Fogadjatok szent sorotok közé" (Petőfi:
Az apostol); „És árván üldögélnek, erdőkben, fák alatt" (Radnóti: Csodálkozol,
barátném); „Fejem fölött köd" (Kosztolányi: Séta a városon kívül, vidéken).
Elterjedt nyelvhelyességi hiba a felé névutó helytelen használata. Helyhatározói és időhatározói körülmény kifejezésére használjuk, egyéb körülmények kifejezésére használata nem helyes. Helytelen: A kérést továbbították a minisztérium
felé, helyesen: a minisztériumnak. Javaslatot terjesztettek a központ felé helyett:
Javasolták a központnak.
Az át, belül, innen, keresztül, kívül, közel, szembe, szemben, szemközt, távol,
túl, után névutók ragos névszóhoz kapcsolódnak: „Séta a városon kívül, vidéken" (Kosztolányi: Verscím); „Derékon felül meg éjjeli ember volt a hálóingben" (Tamási: Teremtett világ).
A helyhatározói névutók természetesen névmáshoz kapcsolódva is szerepelhetnek: Azon át jött.
3. Határozószó: itt, ott; innen, onnan; ide, oda; erre, arra; emerre, amarra;
eddig, addig stb.: „Csongor úrfi erre jő, Itt a hármas útelő" (Vörösmarty: Csongor és Tünde).
Hol? honnan? hová? merre? meddig? stb.: „Hol jártál, báránykám"; „Hová,
hová, édes férjem?" (Arany: Pázmán lovag).
Az összetett mondat kötőszójaként funkcionáló (a)hol, (a)honnan, (a)hová,
(a)merre, (a)meddig stb.: Ahol nincs, ott ne keress!; Olyan helyre jutott, ahonnan ember még nem tért vissza.
Bárhol, bárhonnan, bárhová, bármerre, bármeddig; akárhol stb.; mindenhol
stb.; sehol stb.; valahol stb.: „Valahol a Tiszaháton Élt egy gazda: Pál barátom"
(Arany: A fülemile); „Hírhedett zenésze a világnak, Bárhová juss, mindig hű rokon!" (Vörösmarty: Liszt Ferenchez).
Lenn, fenn (lent, fent), kívül, belül, elöl, hátul, körül, alant, mesze, közel, távol, benn, kinn (bent, kint), szemközt stb.: „Kik azok a lármásak lent itt?" (Ady:
Zendülés váram alján).
B) A képes helyhatározó. A helyhatározók nem valóságos, hanem gondolatainkban élő helyet is kifejezhetnek, és utalhatnak az alaptag nem valóságos
helykörülményeire; ezeket képes helyhatározóknak nevezzük: „Oly lágy az este,

A határozó

395

mint egy szöllőszem, gurul puhán emlékem között" (József A.: Apám és anyám).
A képes helyhatározók elkülönítését a valóságos helyhatározótól megkönnyíti,
ha felismerjük, hogy átvitt jelentésük alaptagjuk elvont jelentésének a következménye. Példáinkban a mondatpár első mondatában konkrét, a másodikban elvont, azaz képes helyhatározó van: A képet a falra szögezi, de: Szemét a falra
szögezi; Száll a madár ágrul ágra, de: Száll az ének szájrul szájra (Arany: Rege
a csodaszarvasról).
II. Az időféle határozók: az időhatározó és a számhatározó.
A) Az időhatározó az alaptagban kifejezett cselekvés, történés, létezés időpontját vagy időtartamát, illetőleg annak kezdő- vagy végpontját határozza meg.
Kérdései: mikor?, mióta?, mikortól fogva?, mikorra?, meddig?, mennyi ideig? +
a szerkezeti alaptag.
Kifejezőeszközei:
1. Ragtalan főnév: A leggyakrabban a nap, hét, hónap, év, idő, óra, perc stb.
főnevek: Öt éve nem látták egymást; „A hetedik nap azonban szinte megtörtént a
baj" (Tamási: Egyenes Tóbiás); „Harmadnapja nem eszek, se sokat, se keveset"
(József A.: Tiszta szívvel).
2. Ragos főnév: -kor: „Karácsonykor a farkaskedvelő havas úton, s húsvétkor a gazdag sárban" (Tamási A.: Szabadság madara);
-ban/-ben; -n, -on/-en/-ön; -ra/-re; -tól/-től: „Jó öreg anyjához, engedje, benézzen Egy napra" (Arany: Toldi szerelme); „Bölcsős koromban csak egy Ihász
Ilona nevű lánytól kellett félnünk" (Nagy L.: Eletem); „A puszta télen" (Petőfi:
verscím);
-val/-vel: „Fürödtem a lanyha lébe Három éjjel és három napig" (Tóth A.:
Bika Bandi megfürdött);
-nta/-nte; -nként (megosztó, azaz disztributívuszi jelentésű): Évenként többször vásárt hirdettünk;
-ig: „Halála napjáig sem feledheté el" (Arany: Toldi).
3. Névutós főnév: A névutó kapcsolódhat ragos és ragtalan főnévhez is; gyakorta használt névutók: által, múlva, ezelőtt, előtt, után, közben, folyamán, során, felé, körül, óta, fogva, kezdve, hosszan, át. keresztül, alatt, belül, után stb.:
„Ez éjjelen által kipihenjük magunk" (Petőfi: János vitéz); „főbe lövi magát egy
katonatiszt pezsgős éj után" (Kosztolányi: Verssorok); „Két esztendő múlva más
városba költöztek" (Tamási Á.: Rózsafa néni); „Aztán bételt az a vágya is, amit
egy életen keresztül oly titkosan és fájdalommal hordozott magában" (uo.).

396

A magyar nyelv könyve

A körül névutó használatát időhatározó kifejezésére nyelvművelésünk kifogásolta régebben, ma azonban már a köznyelv és az irodalmi nyelv egyaránt
használja: Tavasz körül láttam utoljára. A magasságában használata modoros,
öt óra magasságában helyett: öt óra körül, tájt.
Az óta névutó használata helytelen, ha a múltban kezdődött és akkor is végződött időfolyamat kifejezésére használjuk: A tél beállta óta fűtöttünk, helyette:
Egész télen fűtöttünk. Igényesebb stílusban a keresztül névutó helyett az át névutót használjuk: Hónapokon keresztül betegeskedett helyett: Hónapokon át betegeskedett.
4. Határozószó: ilyenkor, olyankor, ekkor, akkor; ezután, azután; ezelőtt, azelőtt; azonnal; azóta; ezentúl, azontúl; eddig, addig; többé: „a fogolytábor hazaindul ilyenkor" (Radnóti: Hetedik ecloga); „de szőkén kerültél a lepedőbe te
akkor" (Radnóti: Emlékező vers); „s nem kelle többé, Mit eddig olyan lángolón
öleltem" (Petőfi: Tündérálom).
(A)mikor, (a)mióta, (a)meddig, (a)míg: „S felejtsen el, míg friss dalába
kezd!" (Tóth Á.: Karthágó kövein); „halálvágy száll a bús muzsákba, mikor zöld
köntösét cifrázza írisz" (Babits: Ballada írisz fátyoláról).
Mikor?, mióta?, mikortól?, mikorról?, meddig?, mikorra? stb.: „Mikor láthatlak újra, nem tudom már" (Radnóti: Levél hitveshez); „Mikor indultál?"
(Ady: Dudorászó, régi nóta).
Bármikor, valamikor, valaha, mindig, máskor, néha, akármeddig, mindeddig,
semeddig stb.: „Hallod még néha a kérdést" (Tóth A.: Betörő); „Valamikor labdatéren Hét fiuk ha összekaptunk" (Ady: Dalok a labdatérről).
Egyszer, eleinte, előbb, először, hajdan, később, korán, közben, ma, majd,
már, mindig, most, rég, reggel, rögtön, soha, tavaly, újra, egy ideig, kissé, naphosszat, örökre, sokáig, többé, mindvégig, tovább, nemsokára stb.: „Maholnap
úgyis este lesz már" (Tóth A.: Karthágó kövein); „hamar ide vágy vissza a földről" (Babits: Zrínyi Velencében); „habszövetnek fodrozója sohase jár ott, a
szél" (Babits: A Danaidák); „Tegnap harangoztak, Holnap harangoznak, Holnapután az angyalok Gyémánt-havat hoznak" (Ady: Kis, karácsonyi ének).
5. Határozói igenév: „Megszeppene Lőrinc hallva eme szókat" (Arany: Toldi szerelme); „S homlokán az ifju megcsókolván, Útnak indúl a hold éjjelén"
(Vörösmarty: Szép Ilonka).
B) „A számhatározó az alaptagban kifejezett cselekvés, történés, létezés
gyakoriságára, időben való ismétlődésére mutat rá. Kérdései: hányszor?, hány
alkalommal?, hányadszor?, hányadik alkalommal? + a szerkezeti alaptag.

A határozó

397

Kifejezőeszközei:
1. Ragos tő- vagy sorszámnév, illetve névmás: -szor/-szer/-ször: „Megcsókolta száját nem egyszer, sem százszor, / Ki mindeneket tud: az tudja csak, hányszor" (Petőfi: János vitéz).
2. Névutószerű ragos névszó: ízben, esetben, alkalommal: Három alkalommal találkoztunk.
3. Határozószó: gyakran, ritkán, gyakrabban, legritkábban, gyakorta, elégszer, egyszer, először, elvétve, néha, olykor stb.: „Ki nékem álmaimban / Gyakorta megjelensz" (Arany: Emlények).
III. A módféle határozókhoz tartozik a mód-, az eszköz-, a fok- és a mértékhatározó. Fogalmi téren és kifejezőeszközei tekintetében szorosan egymáshoz tartozik a mód- és az eszközhatározó, s szorosan kapcsolódik hozzájuk a
fok- és a mértékhatározó. Az alfajokra is feltehetjük az általános hogyan? kérdést, de mindenképpen fel kell tenni a szűkebb kérdést, például a Mivel vágja a
kenyeret? kérdés tágabban így is helyes: Hogyan vágja a kenyeret?
A) A módhatározó az alaptagban kifejezett cselekvés, történés, létezés
módját határozza meg, vagyis arra mutat rá, hogy az alany hogyan végzi a cselekvést, illetőleg hogy az alany hordozta történés, létezés milyen módon megy
végbe. Kérdései: hogyan?, miképpen?, miként?, mi módon? + a szerkezeti alaptag.
Kifejezőeszközei:
1. Ragtalan melléknév. Ez igen közel esik az állapothatározóhoz, legtöbbször ennek is, annak is felfogható: „éber fák füleltek nesztelen" (Áprily:
Marathon).
2. Ragos főnév vagy melléknév: -an/-en; -ul/-ül; -lag/-leg: „friss szirma
nesztelen nő, kacéron bontja bájait" (Babits: Mindenek szerelme); Vitézül állta
a próbát; Futólag mesélte; „Toldi pedig magát serényül forgatja" (Arany: Toldi).
Helytelen a -lag/-leg rag az -i és -beli képzős szavakon. Táviratilag kért, jöjjek haza helyett: Táviratban kért... A -lag/-leg ragos alaknak jelentésmegkülönböztető szerepe lehet, például egyhangúan (monotonon) beszél, de egyhangúlag
(egyetértve) választották meg. Az eredeti helyviszonyrag is kifejezhet módhatározói funkciót: -ban/-ben, -ba/-be, -ból/-ből, -on/-en/-ön, -ra/-re, -ról/-ről. „A
régi bánat csendbe forrni kezd" (Tóth Á.: A végtelen, bús éjszakákon); Szívből
köszöntelek; Félvállról beszélt csak.

398

A magyar nyelv könyve

A -val/-vel ragos főnév kifejezhet módhatározót is: „Jő az anyafarkas szörnyű ordítással" (Arany: Toldi); ritkábban a -képp, -képpen: Vigasztalásképpen
néhány szót szólt.
3. Névutós főnév: sajátos névutói: szerint, nélkül, módra, gyanánt: „Szakmány módra van rám mérve minden óra" (Arany: Toldi); Szokás szerint elkésett; „Mi az, mi délibáb gyanánt övez" (Tóth A.: Visszhang).
Az eredetileg helyhatározói funkciójú névutók használata a ragos alak vagy a
szerint névutó helyett olykor helytelen, tehát nem: mérték után dolgozik, hanem:
mértékre vagy mérték szerint; nem: kérése a legjobb szándék mellett sem teljesíthető, hanem: a legjobb szándékkal; nem: álnév alatt ír, hanem: álnéven ír stb.
Természetesen, ha a névutós névszó mással nem helyettesíthető jelentést hordoz,
használata helyes, például kéz alatt vesz valamit, suba alatt intézi a dolgokat.
4. Határozószó: így, emígy, éppígy, ugyanígy, (a)miként, (a)miképp, ekként,
valamiképpen, (a)hogy: „Hej mert ő nagyon jól tudja, mit miképp kell" (Petőfi:
A téli esték); „Félelmeim úgy könyörögnek érted, mint égre kulcsolt ágú őszi
fák" (Váci: Hegedű); Hogy beszélsz? Végképp, csodálatosképp, egyszerre,
egyúttal, egyvégtében, egyfolytában, folyton, gyalog, igazán, ingyen, méltán,
mindenáron, sebtében stb.: „íme bátyád önként néked adja részét" (Arany:
Told); „Mert megzörren a nád hirtelen megette" (Arany: Toldi); „Többnyire
csak gyalog jártam" (Arany: Epilógus).
5. A -va/-ve képzős határozói igenév: „És bámulva és vidáman És kacagva
mondom én majd" (Ady: Egy jövendő Karácsony); „hajladozva jár a gyönge
fény" (Radnóti: Július).
6. Mellékmondatból egyszerű módhatározóvá vált mint kötőszós szerkezet: „Mint párduc a két ifju küzd" (Vörösmarty: Szilágyi és Hajmási).
B) Az eszközhatározó úgy mutatja meg a cselekvés módját, hogy azt az eszközt jelöli meg, amely által a cselekvés lejátszódhat. Kérdései: kivel?, mivel?,
kikkel?, mikkel?, ki, mi által?, kinek, minek a segítségével? + a szerkezeti alaptag.
Kifejezőeszközei:
1. Ragos főnév: -val/-vel raggal: „Hideg ellen a tél a folyókat jéggel, A földet
hóval leplezé el" (Petőfi: Hideg ellen a tél...); „Sebzett száz kézzel fogdos össze,
Száz nagy polip, valótlan emlék" (Ady: Megint Páris felé).
Kifejezhetjük eredetileg helyhatározói funkciójú ragokkal is: -n; -ból/-ből;
-tól/-től: Kenyéren él; Mindent a maga erejéből szerzett; „Ha látsz száraz kórót
szélvésztől kergetve" (Petőfi: János vitéz).

A határozó

399

2. Névutós főnév: az által, útján, révén névutókkal: „ez orvos által majd én
is meggyógyulok" (Petőfi: Hatalmas orvos az idő); Barátom révén ismertem
meg. Műveltető ige mellett ne használjuk az által névutót: autóval viteti el a bútort (nem autó által). Helytelen a keresztül névutó elvontabb jelentésű eszközhatározó kifejezésére: a barátjával üzen (nem: a barátján keresztül üzen). A révén,
útján névutót ne használjuk akkor, ha a cselekvés nem valaki vagy valami segítségével történik; helytelen: Telefon útján kap üzenetet, helyesen: Telefonon kap
üzenetet; Gázolás révén került kórházba helyett: Gázolás következtében.
3. Az árán, segítségével névutószerű ragos főnév: Barátja segítségével nyitotta ki az ajtót.
A -val/-vel rag helyett ne használjuk a segítségével névutószerű ragos határozót; nem helyes: Kerékpár segítségével érkezett, helyesen: Kerékpárral érkezett.
C) A fok- és a mértékhatározó úgy határozza meg a cselekvés módját, hogy
a cselekvés (állapot) lejátszódásának intenzitására (fokára, mértékére) utal; a
fokhatározó inkább általánosságban, hozzávetőlegesen, a mértékhatározó pedig
pontosan, esetleg számszerűen. Kérdései: milyen fokban?, milyen mértékben?,
mennyire?, mennyivel? + a szerkezeti alaptag. Gyakran nehéz elkülöníteni e két
határozót: Egy árnyalattal pirosabb lett.
A fokhatározó kifejezőeszközei:
1. Ragos névszó: ragjai: -ig; -an/-en: Körme szakadtáig védte az igazát; „ki
van, hogy ezreket dalig ríkasson" (Babits: Hadjárat a semmibe); Legjobban téged szeretlek.
Gyakran kapcsolódik a ragos határozóhoz jelzői bővítmény, s ezeket csak jelzőjükkel együtt használjuk: bizonyos fokig, jelentős mértékben, nagy számban,
jelentékeny részben stb.: Jelentős mértékben javultak a gazdasági feltételek.
Ezek is frazémaszerű kapcsolatok, a szerkezeti elemzésben feltüntetjük az alárendelést, a szemantikai összetartozást kapcsos zárójellel érzékeltetjük:
feltételek ^

^ javultak

t

t

gazdaságim

mértékbenf

,,t.

-,
•

jelentősm
2. Ragtalan névszó: „... egész megváltozott a világ" (Móricz: Rokonok). Ide
tartozik egy átmeneti mondatrész, a fokhatározói értékű jelző: Borzasztó olcsón
vettem; Jó sokáig ment; „ Oly nagyon szeretlek, Hogy majd belehalok" (Petőfi:

400

A magyar nyelv könyve

Szeretlek, kedvesem). Erre a mondatrészre kétféleképpen kérdezhetünk: milyen?
és mennyire? Az elemzésben jelzőnek vesszük, s melléje írjuk: fokhatározói értékű.
3. Névutós névszó: névutói: felül, túl: Átlagon felül okos; A pénz felén túl ne
költekezz!
4. Leggyakrabban határozószóval fejezzük ki, mégpedig a következőkkel:
alig, annyira, aránylag, elég(gé), inkább, jócskán, nagyon, kevésbé, agyba-főbe,
kissé, különösen, legalább, mindinkább, nagyjából, teljesen, többé-kevésbé stb.:
„Ez összevisítás Alig lehetett szebb, Mint a Peti és a két társa zenéje" (Petőfi: A
helység kalapácsa); „Előtte meglehetősen megfogyatkozott az oszlop" (Somlyó
Gy.: Rámpa); „nekitámaszkodik annak a rejtélyes tekerőnek, mely önt olyannyira vonzotta" (Esterházy P.: Kis Magyar Pornográfia); Agyba-főbe dicsérték.
A mértékhatározó kifejezőeszközei:
1. Ragos névszó a leggyakoribb kifejezőeszköze; ragjai: -val/-vel; -szor/
-szer/-ször: „Ezrivel terem a fán a meggy" (Petőfi: verscím); Egy fillérrel sem
adom olcsóbban; „Kétszer annyit mondok" (Arany: Nyalka huszár).
A -val/-vel ragos határozó általában középfokú melléknévhez, illetve határozatlan számnévhez kapcsolódik: sokkal jobb, valamivel nagyobb; Te sem vagy
sokkal jobb!; Jóval később érkezett; Valamivel többet is mondhatnál!
2. Névutós névszóból már határozószóvá vált -szám, -számra utótagú szavak (ezt tükrözi az egybeírás is): Vederszám hozta a vizet; Százszámra volt ott a
gomba.
IV. Az állapotféle határozókhoz tartozik az állapothatározó, a körülményhatározó és a számállapot-határozó, valamint a társ- az eredet- és az
eredményhatározó.
A) Az állapothatározó valamely személynek vagy dolognak a cselekvés, történés, létezés közben fennálló állapotát határozza meg. Elsősorban tartamhatározó, de kifejezheti azt az állapotot, amelyből a személy vagy dolog kikerül, illetőleg amelybe jut. Például A gyerek betegen fekszik (tartamhatározó); A gyerek
egyik betegségből a másikba esett (előzmény, illetőleg véghatározó). Kérdései:
hogyan?, milyen állapotban?, milyen állapotból? milyen állapotba? + a szerkezeti alaptag. Az állapothatározó azt is kifejezheti, hogy a személy vagy a dolog
milyen funkcióban, minőségben szerepel. Ezt a típust esszívuszi állapothatározónak nevezzük, például Apám sebészként dolgozik a klinikán. Kérdései: miként?, miül?, minek? + a szerkezeti alaptag.

A határozó

401

Kifejezőeszközei:
1. Ragtalan melléknév: „illetetlen mért hagyod kupádat?" (Vörösmarty:
Szép Ilonka); „ki most csak pusztítok, ég s föld között hazátlan" (Radnóti: Második ecloga).
2. Ragos névszó, ragjai: -n, -an/-en; -ban/-ben; -ul/-ül; -nál/-nél; -val/-vel;
-stul/-stül; -ként; -képpen; -nak/-nek: „Rongyosan is jó az nékem" (Petőfi: Mit
csinálsz, mit varrogatsz ott?); „jó rendben hagyjuk az ország szénáját" (Petőfi:
Lehel vezér); „A körül leskődik a fiú magában" (Arany: Toldi); „tetszhalottul
hogyha tán Felülne még és lépne még" (Tóth A.: Ki elveszíti életét); „A két had
fénylő fegyverben imígyen elállott, És iszonyú képpel közepett egymásra rohant a
Két fejedelmi vitéz" (Vörösmarty: Zalán futása); Nincs már magánál; Ruhástul
feküdt le; „Az égen ha felhő volna, égő kendőként lobogna" (József A.: Öt szegény szól); „Borzolt, fehér Istenszakállal, Tépetten, fázva fújt, szaladt Az én
Uram" (Ady: A Sion-hegy alatt).
3. A melléknévi és a határozói igenév: „...üresen, vagy félig rakottan, Nagy
szénás szekerek álldogálnak ottan" (Arany: Toldi); „Halva találták Bárczi Benőt" (Arany: Tetemre hívás).
4. Határozószó: éhen, szomjan, mezítláb, tele, hajadonfőtt, külön, veszteg,
nyugton, úgy, valahogy stb.: „szentegyház, ahová belépni Bocskorban, sőt mezítláb is szabad" (Petőfi: A költészet); Úgy feküdt, mint egy halott.
5. Névutós névszó, névutói: kívül, nélkül, gyanánt, számba, helyett: „Amint
nélkülem elvannak őkegyelmék, Csak ugy elvagyok én őkegyelmek nélkül" (Petőfi: Lehel vezér); „bárány helyett a farkast hirdeti" (Radnóti: Köszöntő); „Mikor
veritek szét a Lomhaság szörnyeit melyek elfekszik minden kapuimat élettelen
homokzsákok gyanánt?" (Babits: Az óriások költögetése); a gyanánt csak metaforaként állapothatározó.
6. A mint kötőszós szerkezet: „Mészöly Kálmán mint szövetségi kapitány
utazott a csapattal."
B) A körülményhatározó a cselekvéstől, illetve hordozójától független (például időjárási, anyagi, társadalmi stb.) körülményekre utal, például „Ült egy kicsit a félhomályban" (József A.: Anyám). Külső állapothatározónak is nevezik.
Kérdése: hogyan?, milyen körülmények között? + a szerkezeti alaptag.
Kifejezőeszközei:
1. Ragos névszó, ragjai: -ban/-ben; -n: „Szép öcsém, miért állsz ott a nap tüzében" (Arany: Toldi 2. Névutós névszó, névutói: közt, között, közepette, nélkül: „Sokszor is felhozta tréfa közt a király" (Arany: Toldi szerelme); a kapcsán,

402

A magyar nyelv könyve

kapcsolatban névutószerű és a vezérükkel az élen típusú kifejezések: A metróépítés kapcsán fölmerült a Nemzeti Színház lebontásának gondolata.
C) A számállapot-határozó az állapothatározók sajátos csoportja, a hányan?
kérdésre felel. Leggyakoribb kifejezőeszköze az -an/-en rag: Hetvenen lettek a
legények; az -s képzős tőszámnevek -ban/-ben ragos alakja: Elkezdtek azután
kettesben vacsorázni. Ügyelni kell arra, nehogy elemzéskor a számállapothatározót alanynak vegyük. A szobában öten voltak mondat alanya a ki nem tett
ők névmás.
D) A társhatározó megjelöli, hogy a személy vagy dolog kinek vagy minek
a társaságában (milyen társas állapotban) van az alaptagban kifejezett cselekvés
történés, létezés közben. Kérdései: kivel?, kikkel?, mivel?, mikkel? + a szerkezeti
alaptag.
Kifejezőeszközei:
1. Ragos névszó, ragjai: -val/-vel; -stul/-stül: „Telt vederrel a kezében A mezőre ballag szépen" (Petőfi: Arany Lacinak); Utána a molnár fazekastul; „Lédával a Tavaszban" (Ady: verscím); „Cigánnyal, borral, nővel érkezem" (Ady:
Budapest éjszakája szól); Az beszéljen, akivel te jöttél.
2. Névutós névszó, névutója az együtt: „az öcsémmel együtt nyugszik nyugalomban" (Radnóti: Mondogatásra való).
3. Határozószó: együtt (hármas szófajú szó, igekötő is): „Magas hegyek között Együtt vándorlanak" (Petőfi: Két vándor).
E) Az eredethatározó azt a személyt, dolgot, cselekvést vagy állapotot határozza meg, amelyből vagy amelytől valamely más személy, dolog, cselekvés
vagy állapot létrejön, ered, származik. Kérdései: kiből?, miből?, kitől?, mitől?,
kiről?, miről? + a szerkezeti alaptag. Az eredethatározó állapotváltozást, átalakulást fejez ki, ezen az alapon lehet elkülöníteni a többi, hasonló ragos határozótól:
Kijött a házból.
Szelt a kenyérből.
A kenyér lisztből készül.

helyhatározó (a ház nem alakul át)
partitívuszi határozó (a kenyér nem alakul át)
eredethatározó (a liszt átalakul)

Kifejezőeszközei:
1. Ragos névszó, ragjai: -ból/-ből; -tól/-től; -ról/-ről: „Jégből volt a parkett
alattam" (Kosztolányi: Síppal, dobbal, nádi hegedűvel); „Derék ember válik
abbul a Sándorbul!" (Petőfi: Fölszedem sátorfám); Egy tőről fakadtak; „apánktól és egy nemzettől örökbe nyertelek?" (Babits: A könnytelenek könnyei).

A határozó

403

Ne használjuk az után névutót eredethatározó kifejezésére, tehát Rokonai
után házat örökölt helyett: Rokonaitól házat örökölt.
2. Határozószó: innen, onnan, honnan, ebből stb.: „Innen ered a fájdalmam" (Petőfi: Búcsú Kunszentmiklóstól).
F) Az eredményhatározó azt az új állapotot fejezi ki, amelybe a személy
vagy dolog kerül. Az eredményhatározó is állapotváltozást, átalakulást fejez ki:
A must borrá válik. Kérdései: kivé?, mivé?, mibe?, mire?, kinek?, minek? + a
szerkezeti alaptag.
Kifejezőeszközei:
1. Ragos névszó, ragjai: -vá/-vé; -ra/-re; -ba/-be: „lánggá csurran a jég!"
(Babits: Régi friss reggeleim); „Béna koldussá ne tégy engem" (Ady: Ne sújts
bénasággal); „Ez világnak dolga Változzék latorra" (Tóth A.: Ez világnak dolga); „Csókba forr az ajka" (Arany: Vojtina levelei öccséhez II.); Olyanná válj,
amilyenné én szeretnélek.
2. Határozószó: Kétfelé kell vágni; Olybá vált.
Az eredet- és az eredményhatározó között szoros az összefüggés; egymássá
transzformálhatók: Kutyából nem lesz szalonna -> A kutya nem lesz szalonnává.
Jelentésükben összefüggenek: „S hol vette gazdád ama kincseket, Mik semmiből
őt mindenné teszik" (Petőfi: Palota és kunyhó).
A módféle és az állapotféle határozók között vannak olyan határozópárok,
melyek elkülönítése sokszor okoz gondot.
Az állapothatározók elkülönítése a módhatározóktól sokszor nem könnyű,
mivel formai szempontból azonosak: azonos a kérdésük, azonos a kifejezőeszközük. Az állapothatározók mindig a cselekvés hordozójának (többnyire az
alanynak vagy a tárgynak) állapotát fejezik ki, velük állíthatók transzformációk
útján predikatív viszonyba: A fiúk csöndesen ültek. -> A fiúk csöndesek. A módhatározó viszont a cselekvés módját fejezi ki, így a cselekvés (általában állítmány) és a határozó között transzformálható predikatív viszony: A kerék csöndesenforgott. -> a forgás csöndes.
A módhatározó grammatikailag is, logikailag is szerkezeti alaptagjához tartozik. Az állapothatározó csak grammatikailag tartozik szerkezeti alaptagjához,
logikailag egy másik mondatrészhez — az alanyhoz, a tárgyhoz, a birtokos jelzőhöz — tartozik. Ezt a viszonyt mutatja ki tulajdonképpen a transzformáció. A
szerkezeti rajz azonos, a transzformáció más. (A logikai viszonyt most szaggatott vonallal jelöljük, különben nem szoktuk feltüntetni.)

A magyar nyelv könyve

404

Pista beszél.
A beszélés gyors.

Pista gyorsan beszél.

Pista -\~

^

beszél

t
gyorsanm

Pista betegen fekszik.

Pista fekszik.
Pista beteg.
fekszik

Pista
*-...

betegenállapot
Az alábbi példában az állapothatározó logikailag a tárgyhoz tartozik (szerkezetileg az igei állítmányhoz):
A radványi sötét erdőben halva találták Bárczi Benőt.
x

(ők) -^

találták

Bárczi Benőt
/
radványik
Fajtája
Példamondat
Kérdése
Alaptagja

\
sötétm

állapothatározó
módhatározó
állapotféle határozó
módféle határozó
Üresen fordult a szekér. Üresen nézett maga elé.
hogyan?
hogyan?
milyen állapotban?
milyen módon?
az igei állítmány vagy igenévvel kifejezett
más mondatrész
fordult állítmány
nézett állítmány

Szerkezeti kapcsolódása

t

Logikai kapcsolódás

üresen állapothatározó
a szekér üres

t

üresen módhatározó
a nézés üres

A társhatározó elkülönítése az eszközhatározótól ugyanilyen szempontok
alapján történhet.

A határozó

Fajtája
Példamondat
Kérdése
Alaptagja
Szerkezeti kapcsolódása

társhatározó
eszközhatározó
állapotféle határozó
módféle határozó
Pista csomaggal érkezett. Pista vonattal érkezett.
mivel?
mivel?
mivel együtt?
minek a segítségével?
az igei állítmány vagy igenévvel kifejezett
más mondatrész
érkezett állítmány
érkezett állítmány

t

Logikai kapcsolódása

405

csomaggal társhatározó
Pista és a csomag érkezett.

t

vonattal eszközhatározó
Az érkezés történt vonattal.

Hangsúlyozzuk, hogy mind az eszközhatározó, mind a társhatározó lehet
élettelen dolog vagy élő személy. Példák az eszközhatározóra: ceruzával rajzol, szénnel fűt, autóval közlekedik, neonfénnyel világít, kukaccal csalizik, kísérletekkel bizonyít be valamit, szorgalommal érte el a jó eredményt, verseivel csatázik, kislányával üzent a tanítónőnek, az anyjával csináltatta meg a leckét, mindent az apja révén ért el, „Egy követ által üzent nekik hadat" (Petőfi: János vitéz). Példák a társhatározóra: a barátjával sétált, egy fiúval ment moziba, családostul ment vendégségbe, a mérnökkel együtt készítette el a tervet, a horgászfelszerelésével utazott a Balatonra, egy magnóval jött haza külföldről, kocsistul, lovastul beleesett a tóba, a házat a kerttel együtt adták el, a nemzet szívverésével
együtt dobbant az ő szíve is. Az a szembeállítás tehát helytelen, hogy a társhatározó élőlényekre, az eszközhatározó élettelen dolgokra vonatkozik. A következő
példa az élettelen társhatározót szemlélteti: „Toldi a jó késsel a cipót fölszelte, S
a cipóval a húst jóízűen nyelte" (Arany: Told) — késsel: eszközhatározó; cipóval: társhatározó.
V. Logikai viszonyokat kifejező határozók az okhatározó, a célhatározó,
a partitívuszi határozó, a tekintethatározó és a hasonlító határozó.
A) Az okhatározó azt az elindító, kiváltó körülményt határozza meg, amelynek okozataként a cselekvés (történés, létezés) végbemegy. Kérdései: miért?, mi
okból?, mi miatt?, minek a következtében? + a szerkezeti alaptag
Kifejezőeszközei:
1. Ragos névszó, ragjai: -tól/-től; -ból/-ből, -ra/-re; -ért: „Közben forgott a
szemed az idegességtől" (Bárdos P.: Tükör előtt); „Könnyeim halottért hullnak"

406

A magyar nyelv könyve

(Petőfi: Le az égről hull a csillag); „Maga Bálint, ha szívből, ha színre, A basának dolgozott kezére" (Arany: Török Bálint); „Hiszen a bú mesterkezének verésitől a legszebb ének, A legszebb dal fakad" (Arany: A dalnok búja).
2. Névutós névszó, névutói: miatt, felől és a névutószerű nyomán, következtében: „Hajh, de bűneink miatt Gyúlt harag kebledben" (Kölcsey: Himnusz). A
tárgyalások következtében az üzlet létrejött.
A miatt névutót nem szabad a végett célhatározói névutóval felcserélni, nem
helyes: Betegség végett zárva; helyes: Betegség miatt zárva. Nem helyes viszont
a miatt névutó használata, ha viszonzó okot fejezünk ki; nem jó: Ügyesség miatt
megdicsérték, helyesen: Ügyességéért megdicsérték. Kerülni kell az alatt névutó
ilyen funkciójú használatát: Testvére hatása alatt változott meg, helyette: Testvére hatására változott meg.
3. Határozószó: ezért, ugyanezért, emiatt, amiatt, ennélfogva, annálfogva,
erre, arra: „Ezért aztán, tyúkanyó, hát Jól megbecsülje kend magát" (Petőfi:
Anyám tyúkja); Emiatt ne főjön a fejed!
4. A -ván/-vén képzős határozói igenév ma már ritka, csak a létige határozói
igeneve — lévén — használatos a mai köznyelvben, s a vele alkotott szerkezetet
összetett határozónak tekintjük: Beteg lévén, elment az orvoshoz; Nem lévén
pénze, csak nézte a szép ruhát a kirakatban.
B) A célhatározó kifejezi azt, hogy a cselekvés (történés, létezés) milyen cél
elérésére irányul, illetve valamely személy vagy dolog (melyet kifejezhet a mondat alanya, tárgya vagy határozója) milyen célra alkalmas. Kérdései: miért?, mi
célból?, mi végett?, mi célra?, mi végre?, minek? + a szerkezeti alaptag.
Kifejezőeszközei:
1. Ragos névszó; ragjai: -ért; -ra/-re; -hoz/-hez/-höz; -nak/-nek; -bal-be;
„Fussak kegyért én, született kegyosztó?" (Ady: Búcsú Siker-asszonytól); „Elrejtett gyertya mi haszonra ég?" (Arany: Írjak? ne írjak?); Kezet mos a műtéthez; „s építsd erőidet a jövőnek!" (Babits: Csillagokig). Ritkábban az -ul/-ül:
„Mit följegyezvén a történet, Csodául fennhagyott" (Arany: A dalnok búja);
„Búfelejtésűl utolszor Még igyunk hát" (Vörösmarty: Búcsúzó).
A -hoz/-hez/-höz helyett általában ajánlatosabb a -ra/-re ragot használni:
Megtették az előkészületeket az ünnepélyre (nem: ünnepélyhez).
2. Főnévi igenév: „Menjetek a piacra sírni" (Babits: Fortissimo); „s két óra
között berohantam elmélkedni a füst szárnyán a csodás szerelemről!" (Radnóti:
Harmadik ecloga). A főnévi igenév célhatározói funkciójáról könnyen meggyő-

A határozó

407

ződhetünk, ha átalakítjuk a mondatot célhatározói alárendeléssé: Kenyeret venni
ment a boltba -> Elment a boltba, hogy kenyeret vegyen.
3. A végett névutó: „s uralkodás végett Elfoglaltad a királyi széket" (Petőfi:
A szabadsághoz) -^ Elfoglaltad a királyi széket, hogy uralkodj.
4. Határozószó: evégett, avégből, avégre, azért: „Nem is mentem én avégett!
Azért mentem" (Petőfi: Befordúltam a konyhára); „Felnő és azt se tudja, hogy
mivégre" (Radnóti: Mivégre).
„Az okhatározónak és a célhatározónak a cselekvéshez való időbeli viszonyát
szemlélteti a következő példa (RÁCZ-TAKÁCS, 1987, 234):
Betegség miatt
ok

> elment
> cselekvés

> gyógyszerért.
>
cél

C) A partitívuszi határozó. A partitívuszi határozó rész-egész viszonyt fejez
ki. A terminus a latin pars (partis) 'rész' jelentésű szóból származik. Részelő határozónak is nevezik (a részel 'részekre bont, feloszt' igéből). Nem helyhatározó,
nem eredethatározó (nem jár állapotváltozással), nem vonzat. Az Ivott a vízből,
Evett a kenyérből, Vett a süteményből azt jelenti, hogy nem az egészet itta meg,
csak egy részét; nem az egész kenyeret ette meg, csak egy részét; nem az egész
süteményt vette ki, hanem csak egy részét. Vannak nyelvek — például ilyen a
finn —, amelyekben a partitívusz külön eset, az is előfordul, hogy külön kifejezőeszköze van, az oroszban birtokos esettel fejezik ki. Kérdései: miből?, kiből?,
miben?, kiben? + a szerkezeti alaptag. Leggyakoribb ragja a -ból, -ből: Egy keveset ivott a borból. Előfordul -ban,-ben raggal is: A gyerekek osztoztak a jutalomban, „Válogat a kendermagban". Jellemző névutója a közül (között, közé): A
rózsák közül a legszebbet választotta ki. Névmással is kifejezhetjük: Bizonyára
sokan ismerik közületek a seregélyeket.
D) A tekintethatározó tulajdonképpen korlátozó vagy kiemelő határozó, azt
fejezi ki, hogy az alaptagban kifejezett cselekvés, történés, létezés közben fennálló helyzet milyen megszorítással, milyen szempontból érvényes a beszélő szerint. Kérdései: mire nézve?, milyen tekintetben?, mire vonatkozólag? + a szerkezeti alaptag. A nyelvtanok hol a módféle, hol az állapotféle határozók közé sorolják, de egyik sem. Korlátozást, fogalmi szűkítést vagy kiemelést fejez ki, gondolkodási műveletet. Az Érzelmileg eltávolodtak mondat azt fejezi ki, hogy a
sokféle lehetőséget egyre korlátozzuk, illetőleg a sokféle lehetőség közül egyet
emelünk ki.

408

A magyar nyelv könyve

Kifejezőeszközei:
1. Ragos névszó; ragjai: -ra/-re; -ban/-ben; -lag/-leg; -nak/-nek: „Gyenge
vagy, öcsém, így szemre" (Arany: Toldi szerelme); „Amit még e szóhoz gondolt,
Toldi Györgyre szörnyű nagy káromkodás volt" (Arany: Toldi); A gabonaárak
világviszonylatban emelkednek.
2. Főnévi igenév, figura etymologicában: Hallani hallom, de érteni nem értem (így értelmezhetjük: a hallást tekintve hallom, az értést tekintve értem).
3. Névutós névszó, névutói, illetve névutószerű ragos határozó: nézve, tekintve, tekintetben, tekintetében, szempontjából, vonatkozólag stb.: A hópelyhek
alakjukat és formájukat tekintve változatos képet mutatnak.
4. Az általában határozószó: Általában igazad van.
E) „A hasonlító határozó az alaptagjául szolgáló középfokú melléknév,
számnév, határozószó (olykor más középfokú névszó s egy-két hasonlítást kifejező alapfokú névmás) mellett azt a személyt, dolgot, minőséget, mennyiséget jelöli meg, akihez vagy amihez történik a hasonlítás" (MMNy. II, 334). Kérdése:
kinél?, minél? + a szerkezeti alaptag.
Kifejezőeszközei:
1. Leggyakrabban -nál/-nél ragos névszó: „szomorubb vagyok a fűznél,
büszkébb a fenyőnél és szőkébb a vasárnap délelőttnél" (Radnóti: Az áhítat zsoltáraiból 1.); „Az én magyarságom Mindennél keserűbb, Mindennél igazabb"
(Ady: Az én magyarságom); ritkábban kapcsolódhat hasonlítást kifejező (egyéb,
más) melléknévi névmáshoz: „nem jutott Egyéb egy kuvasznál" (Petőfi: Kutyakaparó).
2. Kifejezhetjük mondatrész értékű mint kötőszós szerkezettel: „Ez nem
más, mint hazugság".
VI. A vonzathatározók bizonyos igék, névszók, állandó kifejezések olyan
határozói vonzatai, amelyek kapcsolata alaptagjukkal szintaktikailag és lexikailag szorosabb, mint más bővítményeké.
A vonzathatározókhoz azok a vonzatok tartoznak, amelyek nem kereszteződnek egyéb határozói kategóriákkal. Azok a vonzatok, melyeknek sajátos határozói jelentésük van, az illető határozóhoz sorolandók, azzal a megjegyzéssel,
hogy vonzatok is. Ennek megfelelően okhatározó: büszke vmire, vkire; elesik, elfárad, meghal, szenved vmiben; belefárad, belehal vmibe; aggódik, búsul, megsértődik vmin, vmi miatt; megbűnhődik, megdicsér, mérges vmiért vagy vmi miatt; örül vkinek, vminek; eredethatározó: kiszabadul, jut, tart vmitől; függ vkitől,
vmitől; eszközhatározó: él (vagy visszaél) vmivel; célhatározó: áldoz, igyekszik,

A határozó

409

szövetkezik, tör(ekszik), ürügye van valamire; szükséges valamihez; alkalmas,
elég, jó vmire; tekintethatározó: hátrányos vkire, vmire; ártatlan, biztos, gazdag,
szegény, vétkes vmiben; bővelkedik, gazdagodik, különbözik vmiben; fok- és
mértékhatározó: megnövel, megszerez, megtold, csökkent vmit vmivel,
vmennyivel.
A) A vonzathatározók
A vonzathatározók szerkezeti alaptagjuk jelentését egészítik ki, alaptagjukkal
együtt alkotnak szoros szemantikai egységet. A gondol valakire (Sokat gondolt
régi szerelmére) szerkezetben az ige jelentése valóban a gondol; a valamivel (Ne
gondolj a bánatoddal!) szerkezetben a gondol jelentése 'törődik'. A vonzathatározóknak önmagukban nincsen sajátos határozói jelentésük. Jelentésbeli kötöttségeikre s ezek fokozataira mutat az a tény, hogy egyetlen alaptag kétféle toldalékkal (vagy raggal és névutóval) is szerepelhet, s a többféle alak között jelentésbeli eltérések lehetnek:
a) a különbség csak stilisztikai: gondolkodik vmin vagy vmiről; hasonlít vkire
vagy vkihez; kezd vmibe vagy vmihez;
b) árnyalatnyi jelentésbeli eltérés: részt vesz vmiben vagy vmin; hisz vkiben
vagy vkinek;
c) lényeges jelentésbeli különbség: gondol vkivel vagy vkire; méltó vkihez
vagy vkire.
Kifejezőeszközei:
1. Leggyakrabban ragos névszó: alapoz vmire; bízik vkiben; bosszút áll vkin;
csalódik vkiben; dolgozik vmin, ért vmihez; fárad vmivel; gondol vkire, vmire;
gondolkodik vmin; gonosz vkihez; gyanakszik vkire; gyönyörködik vmiben; hajlandó vmire; hasonló vkihez, vmihez; hü, hűtlen vkihez, vmihez; illik vkihez,
vmihez; iszik vmire; jó vkihez; kap vmin; kedvét leli vmiben; kegyetlen vkihez;
megakadályoz vmiben; megnyugszik vmiben; panaszkodik vkire; ragaszkodik
vkihez, vmihez; reménykedik vmiben; része van vmiben; segít vkin; számít vkire,
vmire, számol vmivel; szavaz vkire, vmire; támaszkodik vkire, vmire; tartozik
vmivel; törődik vkivel, vmivel; uralkodik vmin; ügyel vmire; vádol vmivel; vállalkozik vmire; vitatkozik vmin; stb. (a MMNyR. II, 256. példáiból). Például: Sok
örömben van része; Uralkodik magán a vitában; Isznak a barátságra; Számít a
segítségre.
2. Névutós névszó: felment vmi alól, védekezik vmi ellen, közömbös vki, vmi
iránt, óvatos vkivel szemben stb. Például: A gyanúsítottat felmentették a vád alól.

410

A magyar nyelv könyve

Sok esetben a névutós szerkezetet használni ragos névszó helyett nyelvhelyességi hiba; helytelen: csodálkozik, győz, sajnálkozik, tűnődik, vitatkozik vmi
fölött, helyesen: csodálkozik stb. vmin; helytelen: rendelkezik, elmélkedik vmi fölött, helyesen: vmivel, illetve vmin vagy vmiről.
B) A részeshatározó „azt a személyt, ritkábban a dolgot nevezi meg, akinek
vagy aminek a számára, javára vagy kárára válik, történik vagy van vmi"
(MMNyR. II, 249). Kérdései: kinek?, minek?, kiknek?, miknek? + a szerkezeti
alaptag. A részeshatározó — latinul a részeseset dativus — szoros kapcsolatban
van a tárggyal, gondoljunk a következő szerkezetre: ad valamit valakinek. Vannak olyan külföldi nyelvtanok, melyek a részeshatározót a tárgy különleges esetének tekintik (az angol nyelvtanban a tárgy a direct object, a részeshatározó az
indirect object). A régi, SIMONYI előtti nyelvtanok együtt tárgyalták az accusativust (a tárgyesetet) és a dativust. Mindezen tények a részeshatározó vonzat voltát bizonyítják.
Kifejezőeszközei:
1. Ragos névszó, ragja: -nak/-nek: „pírt adunk a szőke kőnek" (József A.:
Tüzek éneke); „S megmondta az Úr régen szavaidban, hogy jaj a prédával teli
várnak" (Radnóti: Nyolcadik ecloga).
A kell, lehet, szabad, szükséges stb. állítmány mellett a -nak/-nek ragos részeshatározó a mondat logikai alanyát fejezi ki: Mindnyájunknak el kell menni.
A létigéhez kapcsolódó részeshatározó birtoklást (dativus possessivus) fejez
ki: Egy szegényembernek volt egy fia. Ez a szerkezet közel áll a birtokos jelzőhöz; sok esetben csak az aktuális mondattagolás dönti el, melyik bővítményről
van szó: Az embernek hivatása a munka.
A személyes névmás ragos alakja sokszor csak nyomósító értelmű: Aztán
megcsináld nekem a feladatot!
2. Névutós névszó, illetve személyes névmás névutós alakja: számára, részére: „Az is kedvesebb számára, mint a közömbös imája" (Babits: Zsoltár
gyermekhangra); Terem legény minden kislány számára.
A számára, részére névutó körülményeskedő használata helyett helyesebb a
-nak/-nek ragos részeshatározó: A küldöttek számára pihenési lehetőséget is biztosítottak helyett: A küldötteknek... E névutókat -nak/-nek ragos névszó után
használni általában fölösleges: Unokájának a részére félretett a tortából helyett:
Unokájának... A felé névutó használata részeshatározói szerepben helytelen:
Kérvényt írtak az igazgató felé helyett: Kérvényt írtak az igazgatónak.

A jelző

411

A komplex határozók
A határozók sok esetben hasonló kérdései, azonos kifejezőeszközei már felhívják a figyelmet arra a problémára, hogy esetenként a határozófajták nem különíthetők el tisztán, több körülményt együttesen fejezhetnek ki, azaz komplex határozók. (A határozók komplexitását szélesebb jelentésben vonatkoztathatjuk a határozók és más bővítmények közötti határkérdésekre, például a határozói értékű
tárgy: járja a várost, a pontosító funkciójú, az értelmező jelzővel érintkező öszszekapcsolt határozók: kint az erdőben; délelőtt tíz órakor). A komplexitás egyik
oka lehet az, hogy e határozók történetük során egymásból fejlődhettek, másik
oka az általuk tükrözött valóság komplexitása; a helyzetek, körülmények a valóságban is sokszor elválaszthatatlanul összefonódnak.
A komplex határozókra az jellemző, hogy besorolásuk két, három, esetleg
négy határozói csoportba egyaránt helyes.
Komplex idő- és módhatározó: „Havonként szállítják az árut" (újságny.);
mód-, hely-, időhatározó: „Mérföldenként pihent egy kicsit"; idő-, mód- és állapothatározó: „Kezemet megfogva beszélt", „Kezét tördelve sír"; ok- és célhatározó: „A néma levente szerelméért hallgatott"'; cél- és időhatározó: „Ismerősöm
meghívott ebédre"; cél- és helyhatározó: „Vendégségbe mentek"; cél- és állapothatározó: „Ezt a gyűrűt emlékbe adta"; „A kiállítás anyagát a Szépművészeti
Múzeum ajándékul kapta"; „A boszorkány feleségének akarta a szépséges királylányt" .
A határozókat lehet még csoportosítani sajátos jelentésárnyalatuk szerint is,
így néhány határozói csoportnak lehet feltételes, következményes, megengedő,
hasonlító vagy megosztást kifejező jelentéstöbblete: Fiatal létére jól bírja a
munkát — megengedő állapothatározó; Felgyógyulása esetén eljön — feltételes
állapothatározó; Ellenségként jött ide — hasonlító állapothatározó; Az eset naponként ismétlődik — megosztást kifejező (disztributívuszi) időhatározó.
A jelző
1. A jelző fogalma. A jelző megjelöli az alaptagjában kifejezett fogalomnak minőségét, mennyiségét, birtokosát, illetőleg utójelzőként értelmezheti vagy azonosíthatja az alaptagot. A jelzői bővítmény alaptagjával jelzős szerkezetet alkot,
melyben a bővítmény a jelző, az alaptag a jelzett szó. A jelzőt elemzéskor pontozott vonallal húzzuk alá:
2. A jelző a mondatszerkezetben. A jelzői bővítmény alaptagja tipikusan
főnév, de lehet egyéb névszó vagy ilyen értelemben használt szó, ritkábban hatá-

412

A magyar nyelv könyve

rozószó. A jelző ezért a bővítmények névszói csoportjába tartozik. Mivel a főnév
minden mondatrész lehet, a jelzős szerkezet alaptagja minden mondatrész szerepét betöltheti:
alany: A szorgalmas fiú dicséretet érdemel;
névszói állítmány: Benedek szorgalmas fiú;
névszói-igei állítmány névszói része: Benedek szorgalmas fiú marad;
tárgy: A szorgalmas fiút megjutalmazták;
határozó: A szorgalmas fiúnak jutalmat adtak;
jelző: A szorgalmas fiúnak a jutalma egy szép könyv;
azonosító értelmező: Benedek, a szorgalmas fiú, dicséretet kapott.
A jelző a mondatszerkezetben nem azonos rangú a többi mondatrésszel. A
jelző a predikatív szerkezetből vált ki, mégpedig úgy, hogy az állítmány került a
mondat szintje alá: az alma piros -> piros alma. A jelző ezzel „kilépett" a vonzatstruktúrából, elvesztette mondatfunkciós szerepét. A vonzatstruktúrában az
alany, az állítmány, a tárgy és a határozók egy része vesz részt, a jelző nem. A
jelző nem vonzat, elhagyása nem okoz szerkezeti hiányosságot: Sült kenyeret
vettem. -> Kenyeret vettem. Ha a többi mondatrész mellől elhagyjuk az alaptagot, megmaradnak eredeti szerepükben, a tárgy megmarad a hiányos mondatban
is tárgynak: Mit vettél? Kenyeret. A jelző alaptagja nélkül nem marad meg jelzőnek: Sült kenyeret vettél? Sültet. Aktuális szófajváltáson megy át, s mondatrészszerepe is megváltozik, példánkban tárgy.
A jelző tehát nem mondatfunkciós mondatrész. Ezért nem is mozgatható szabadon, sorrendje kötött: mindig jelzett szava előtt áll: érett szilva, budapesti lakos, kanyargó Tisza, első ember, a lány(nak a) ruhája. Ez alól kivételt képez a
birtokos jelző, akkor ugyanis állhat jelzett szava mögött, ha rajta van a ragja:
„Fölkereste fészkit a réti madárnak" (Arany: Toldi). Az értelmező utójelző,
mindig értelmezett szava mögött áll.
3. A jelzős szerkezetek fajtái. Megemlítendő a halmozott és a többszörös
jelző, a ritkán előforduló összetett jelző, a frazémaszerű kapcsolatokban szereplő
jelző, a kapcsoló szerepű igenévi és az ige-igenévi jelző.
a) A halmozott és a többszörös jelző. A jelzők is alkothatnak mellérendelő,
halmozott szerkezetet: fehér és tarka virágok, piros vagy sárga almát (kérsz),
szép, de drága ruhát (vett) stb., ábrázolva:

A jelző

413

virágok

almát

ruhát

fehér — tarka

piros **** sárga

szép —><— drága

Jelzőnek is lehet jelzője, ilyenkor gyakran egy jelzős szerkezet együttese válik jelzővé, pl. a fekete kalapos jelzős szerkezet együttesen kapcsolódik a jelzett
szóhoz: (fekete kalapos) férfi -> a férfi fekete kalapot visel. A fekete, kalapos férfi -> a férfi fekete / a férfi kalapot visel szerkezetben a jelzők mellérendelő viszonyban vannak (a hangsúly is jelzi), ábrázolva:
férfi

férfi

kalajposm

fekete

Y

kalapos

feketem
Az is lehetséges, hogy egy jelzős szerkezet kap egy újabb jelzőt: pici (piros
alma), Magyar (Tudományos Akadémia). Különféle típusú jelzők is kapcsolódhatnak lépcsőzetesen: a második (londoni olimpia), a társaság (örökös elnöke).
b) Az összetett jelző az igenévi birtokos jelzőből alakul. Az ideje indulni ( ->
az indulásnak az ideje) szerkezetben a főnévi igenév a birtokos jelző. Az ideje
első lenni szerkezetben az első lenni összetett birtokos jelző. Ez a szerkezet nagyon ritka. Egy másik elemzési lehetőség szerint az első felfogható állapothatározónak is -> elsőnek lenni.
c) A jelző a frazémaszerű szerkezetekben. Ide tartoznak a jelzős szerkezetet tartalmazó terminusok és a frazeológiai egységet alkotó jelzős szerkezetek
(hasonlóak a nagyra tart, véget ér típusú határozós és tárgyas szerkezetekhez).
A terminusokban lévő jelzős szerkezetek szoros tartalmi egységet alkotnak,
viszont szerkesztettségük világos. Ábrázolásukban feltüntetjük a grammatikai
szerkezetet, és egy kapcsos zárójellel jelezzük a jelentésbeli összeforrottságot:
A mocsári gólyahír szép növény.
a gólyahír

t

^ növény

t

A többes szám nyelvtani kategória.
szám

t ^

\ kategória

t

mocsárija
szépm
többesk
nyelvtanim
Frazeológiai egységet alkot a melléknév + képzett melléknév szerkezet (ezeket különírjuk, AkH. 108.): bal parti, szomszéd falubeli, piros tetős, fehér virágú, barna szemű, erős bordájú, nagy erejű, kis hordónyi; képletük:

414

A magyar nyelv könyve

-i
-béli
-s
-ú, -ű
-jú, -jű
-nyi

melléknév ^ melléknév
Pl.: piros tetejű

Ezek a jelzős szerkezetek is frazéma értékűek. Nem érvényes rájuk a kihagyhatóság elve, nem hagyhatjuk el az első jelzőt, annak nincsen értelme, hogy hajú
(tulajdonképpen a barna haj szerkezet kapta a képzőt, ez nem vonzat, a belőle
alkotott szerkezet sem vonzat). A behelyettesíthetőség elvét viszont alkalmazhatjuk — szőke hajú, ősz hajú, festett hajú —, ebből a szempontból tipikus alárendelő a szerkezet, lazább, mint a hasonló tárgyas és határozós szerkezet (ezek
csak egyfélék lehetnek: részt vesz, észbe kap). Ábrázolásuk:
A komondor hatalmas testű, koloncosodó szőrzetű pásztorkutya.
a komondor

t
t

x

pásztorkutya

t

C testűm

f szőrzetűm

L hatalmasm

[_,koloncosodóm

d) A kapcsoló szerepű igenévi jelző. A való, lévő melléknévi igenévnek van
kapcsoló, képzőszerű szerepe, de más igenevek is állhatnak ebben a funkcióban:
a fertőzéstől való félelem, a nagyapához való ragaszkodás, a műanyagból való
bútor, a téren lévő pódium, az előttünk lévő bizonyíték, a régi iskolámba szóló
üzenet, említésre méltó eset. Határozó nem kapcsolódhat főnévhez, s ezek az
igenevek a határozó kapcsolását teszik lehetővé (az igenévnek már lehet határozója). Ábrázolásuk szintén kapcsos zárójel segítségével célszerű:
bútor

t

bizonyíték

t
t

' lévőm

^ előttünkh
A volta igenéven a befejezett melléknévi igenév képzője és a személyrag található, régi nyelvünkben megvolt a teljes paradigma: voltom, voltod, volta, voltunk, voltotok, voltuk. Ragos alakjuk is van: voltomban, mint házamban. Jelzője

A jelző

415

van: okos volta, hűséges volta, bujdosó volta. Mindez azt bizonyítja, hogy a volta főnév, jelentése 'léte, létezése, valakinek valamilyen állapota': „Fölnézett az
égre, az országutjára, Keservesen gondolt bujdosó voltára" (Arany: Toldi).
Elemzése:

(ő) , _

gondolt
keservesenállapot

voltáravonzat

t

bujdosóm

e) Az alanyi bővítménnyel ellátott ige-igenév mint jelző. Ezek az igenevek
hasonlóak a képzős melléknévi alaptagokhoz, önmagukban nem teljes a jelentésük, csak bővítményükkel együtt: a bíró vezette mérkőzés, a jégeső okozta károk.
Ábrázolásuk:
mérkőzés

károk

vezettem

okoztam

t
t
bíró

t

"í

jégeső

3. A határozói értékű jelző átmeneti mondatrész: „A folyó oly simán, oly
szelíden Ballagott le parttalan medrében" (Petőfi: A Tisza) mondatban a mutató
névmás jelző, de fokhatározói értéke van. Erről a transzformáció is meggyőz
bennünket: olyan simán -> annyira simán. A elemzésben jelzőnek minősítjük, s
mellé írjuk, hogy fokhatározói értékű.
4. A jelző fajtái. — A jelzőnek négy fajtája van, úgymint minőség-, mennyiség-, birtokos jelző és értelmező jelző.
A) A minőségjelző jelzett szavának külső, belső tulajdonságát, illetőleg különféle tulajdonságszerű körülményét határozza meg. A minőségjelző fajtái: a
minősítő jelző és a kijelölő jelző.
A minősítő jelző bővíti, gazdagítja alaptagjának jelentéstartalmát. Kérdése:
milyen?, miféle?, mekkora? + a szerkezeti alaptag.
A jelzett szó jelentéstartalmának bővítése történhet úgy, hogy valamilyen tartalmas jegy hozzáadásával a jelzett szó jelentésköre szűkül. Ilyenkor megkülönböztető jelzőről beszélünk: idős ember, termetes asszonyság, „Piros, fehér, szűzi galambként, Aki nem küzd, sorsot nem vállal Egy csúf seregélyárnnyal, Pihés,

416

A magyar nyelv könyve

fehér szűzi galambként halok meg szép galamb-halállal" (Ady: Seregély és galamb).
A megkülönböztető jelző olyan szoros kapcsolatban is állhat alaptagjával —
általában személynévvel —, hogy majd mindig együtt használjuk őket. Ilyenkor
állandó jelzőről beszélünk: a gyorslábú Akhilleusz, a leleményes Odüsszeusz, a
sisakrázó Hektor, a bíborszínű tenger; az állandó jelzős szerkezetek tulajdonnévvé válhatnak: Erős Ágost, Bíborbanszületett Konstantin, Merész Károly, Hódító Vilmos, Kis Pipin, Vak Bottyán.
A jelző jelentése kiterjedhet a jelzett szó teljes fogalomkörére is, s funkciója
ilyenkor a fogalom bizonyos tulajdonságának kiemelése. Ez a kiemelő jelző: „S
anyánkat, ezt az édes jó anyát, O Pistikám, szeresd, tiszteld, imádd!" (Petőfi:
István öcsémhez). A kiemelő jelzők közé tartozik, s jellemzésre, hangulatkeltésre szolgál a díszítő jelző (epitheton ornans): kanyargó Tisza, kék Duna, „Visszaütött tüstént fattyú Csornára bosszúsan A nemes Antipater" (Vörösmarty: Zalán
futása); „A fejedelmi Zalánt földig megalázva ne lássad" (uo.). A díszítő jelzőt
nem hangsúlyozzuk.
A kijelölő jelző jelentése jelzett szava jelentéskörének csupán egyetlen egyedére korlátozódik. Kérdése: melyik?, hányadik? + a szerkezeti alaptag. A kijelölés történhet tartalmas jegy hozzáadásával: Egyik lábad itt, a másik ott; „István
öcsémhez" (Petőfi: verscím); Az ötödik pecsét (Sánta Ferenc: regénycím); s történhet rámutatással is: Ezt a lányt választom. Ügyelnünk kell tehát arra, hogy a
hányadik? kérdésre felelő jelző kijelölő jelző (a minőségjelző egyik fajtája), nem
pedig mennyiségjelző!
a) A minőségjelző szófaja. — Leggyakrabban melléknév: „A szeme kék
láng, nagy szőke fej" (Kosztolányi: A bús férfi panaszai); melléknévi igenév:
„Egyhangon tördelem bágyadt énekemet. Örömből, keservből dalforrás fakadhat, Az elpattanó szív még egy hangot adhat" (Arany: Hiú sóvárgás); ige-igenév:
róka-csípte csóka (Móra: A csókai csóka); melléknévi névmás: Az ilyen fiú jöjjön a csapatba; Nem fogadok el semmilyen kifogást; névutó-mellékneves szerkezet (ez együttesen alkotja a jelzőt): (ember utáni) csend (Tóth A.: Elégia egy rekettyebokorhoz), A föld alatti üregekben sok kis állat él.
A minőségjelző főnév vagy főnévi értékű szófajú is lehet. A főnévi minőségjelző köznév vagy tulajdonnév.
A köznévi minőségjelző többnyire anyagnév: „Elefántcsont palota boltozatos
melled" (Babits: Szerenád). Ezenkívül nemet, kort, állapotot, foglalkozást, hely-

A jelző

417

zetet, mértéket jelentő főnév: férfi vendég, rongy ember, szomszéd asszony, tanár úr.
A tulajdonnévi minőségjelző általában kijelölő jelző: Géza bácsi, Bem apó,
Noszty fiú, Wass család, „Ima Baál istenhez" (Ady: verscím); „Mert Erzsók aszszony nem is issza a bort... Csak úgy önti magába" (Petőfi: A helység kalapácsa). Főnévi — mutató, vonatkozó, határozatlan és általános — névmás: „Az a
hon többé nincs meg" (Petőfi: A nemzetgyűléshez); Ugyanez a kérdés foglalkoztat; „Ami betűt ágam írt a porba, a tavasz sárvize elsodorja" (Babits: Ősz és tavasz között). Főnévi kijelölő jelzős szerkezetek bizonyos földrajzi nevek és intézménynevek: Balaton tó, Kossuth tér, Erzsébet híd, Astoria aluljáró; Eötvös
Loránd Tudományegyetem, Madách Kamaraszínház, Keleti pályaudvar stb.
Ezeket az elemzésben nem kell szétválasztani, tehát:
bácsi x

t

^ lakik

t

Gézak
az
Eötvös
utcábanh
A sorszámnévi jelző is kijelölő jelző: „Harmadik nap a nád megzörrent megette" (Arany: Toldi).
Minden más szófaj lehet minőségjelző melléknévi, illetve főnévi értelemben:
Ez csak olyan tessék-lássék megoldás, A „ nem akarunk háborút" jelszót kiabálta
a tömeg.
b) A minőségjelzős szerkezet alaki kérdései. A minőségjelző nem egyezik
meg jelzett szavával, annak toldalékait (ragok, jelek) nem veszi föl. A főnévi
mutató névmást azonban, ha közte és alaptagja közt határozott névelő van,
egyeztetjük: „Ezt az egyet bölcsen teszed" (Petőfi: Katonaélet). Ritka, régies
szerkezetben előfordulhat a mutató névmás az utána álló névelő nélkül és egyeztetés nélkül: „csak ez egy kérdésre felelj meg" (Vörösmarty: Y algebra 6.), ma
így mondanánk: erre az egy kérdésre felelj meg.
Az elemzésben vigyázni kell a főnévi mutató névmási kijelölő jelzőre, bármilyen toldaléka van, mindig jelző (az alárendelő összetett mondatok elemzésében
is ügyelni kell, a főmondatban gyakori a jelzői szerepű főnévi mutató névmás):
Itt vagyok ebben a faluban. — Melyik faluban?
Ezen a vidéken farkasok és medvék tanyáznak. — Melyik vidéken?
Ezek az emberkék a létező legügyesebb vadászok. — Melyik emberkék?
Ezt a hangot fölvették magnetofonszalagra. — Melyik hangot?
Erről a helyről szép a kilátás. — Melyik helyről?

418

A magyar nyelv könyve

A minőségjelző megelőzi a jelzett szót. Köztük általában más szó nem áll, kivételt képez a főnévi mutató névmási jelző, és olykor a főnévi kérdő névmási
jelző: Mi a csudát csinálsz?, Ki a fene érti ezt? Ritkán a határozatlan névelő is
állhat a jelző és a jelzett szó között: Gyönyörű egy teremtés vagy.
A jelzős szerkezetben is lehetnek egyeztetési problémák. Halmozott főnévi
jelzők után a jelzett szó lehet egyes és többes számú; az egyes számú magyarosabb, a többes szám használata akkor helyesebb, amikor értelemzavart szüntet
meg: például kétértelmű a Fazekas István és Molnár Éva tanár megérkezett
mondat, egyértelművé a többes szám használatával tesszük: Fazekas István és
Molnár Éva tanárok megérkeztek.
A névmási kijelölő jelző a többszörös jelzős szerkezet élére kerül: Ezt a kerek
erdőt járom én.
B) A mennyiségjelző az alaptagban megnevezett dolog mennyiségét jelöli
meg. Kérdése: hány?, mennyi? + a szerkezeti alaptag.
a) A mennyiségjelző szófaja. A mennyiségjelző legtöbbször számnév: „Száz
tivornyás hely, ne bomolj" (Ady: Álmodik a nyomor); Sok jó ember kis helyen is
elfér; Negyed ötkor telefonálj! A kettő számnév jelzői bővítményként két alakban szerepel: „Szondi két apródja" (Arany: verscím). A kettő formát a hivatali
nyelvben használják — pl. a csekken —, hogy ne keverjük össze a héttel. Sajnos,
mára nagyon elterjedt a kettő használata, szinte kiszorította a párját.
Gyakran számnévi névmás: „Valahány csepp esik rája, annyi áldás szálljon
rája" (Kossuth-nóta). Mértéket, mennyiséget, időegységet jelölő főnevek (általában számnévi jelzővel bővítve vagy határozatlan névelős alakjukban): egy
zsák, csapat, kanál, üveg, bokor, hét, hónap, kiló, méter, liter stb.: Három bokor
saláta; „Ottan nem egy hordó bor áll" (Petőfi: Csokonai).
A számtalan, számos, összes melléknév is lehet mennyiségjelző: „5 oszladozott számos apró csoportokra" (Petőfi: Szécsi Mária). A leggyakrabban -nyi
képzős melléknév: „kívül árok, belül árok. Tíz-tizenkét ölnyi mélység" (Gárdonyi: Egri csillagok).
b) A mennyiségjelzős szerkezet alaki kérdései. A mennyiségjelző sem veszi fel jelzett szava toldalékát, nem egyeztetjük. A jelzett szó — nyelvünk finnugor jellegének megfelelően — egyes számban áll: Három paraszt kiment a birkalegelőre. Csupán néhány állandósult szókapcsolatban használunk a mennyiségjelző után többes számot: minden körülmények között, minden idők mestere.
Olykor használjuk a népies vagy archaizáló stílushatás kedvéért: „három nyulak
ottan ültek" (Zelk Z.: A három nyúl).

A jelző

419

A mennyiségjelző megelőzi alaptagját. Ha az alaptagnak minőség- és menynyiségjelzője is van, a mennyiségjelző áll legelöl: „Ötven-ötven jó leventét Kiszemeltek, hogy követnék" (Arany: Rege a csodaszarvasról). Ha azonban a minőségjelzőt erősebben kiemeljük, állhat elöl: „lehajtja Nehéz gondja, gondolatja
Neveletlen négy magzatja" (Arany: Both bajnok özvegye). A főnévi névmási kijelölő jelző a mennyiségjelzőt is megelőzi: Ez a három fiú elindult szerencsét
próbálni. Az igenévi minőségjelző, ha az egész jelzős szószerkezetre vonatkozik, az élre kerül: A házban lakó valamennyi család hozzájárult a tatarozáshoz;
kevésbé helyes szórenddel: Valamennyi, a házban lakó család hozzájárult a tatarozáshoz.
C) A birtokos jelző az alaptagban megnevezett dolog vagy személy birtokosát jelöli meg. A birtokos jelzős szerkezetet birtokos szerkezetnek, a jelzőt birtokosszónak, az alaptagot birtokszónak nevezzük. Kérdése: kinek a?, minek a?,
azaz kinek a, minek a valamije, valakije? A kérdésbe bele kell foglalni a birtokszót, ez mindig főnév, így lehet a birtokos jelzőt elhatárolni a mindig igéhez
csatlakozó részeshatározótól. A birtokos esetet a latin grammatikák genitívusznak nevezik.
a) A birtokos szerkezet jelentése. A birtokos szerkezet nem csupán a jogi
értelemben fennálló tulajdonviszonyt fejezheti ki (a szülők háza, a város földje).
Jelentése ennél sokkal szélesebb körű: jelölheti például a családi, társadalmi öszszetartozást: az anya fia, Árpád népe; az egész-rész viszonyt: az asztal fiókja, az
alma csutkája, „Várad kövecses utcáin Lovuk acél körme csattog" (Arany: Szent
László); ok-okozati, előzmény-következmény viszonyt, valamint az alkotót és az
alkotást: a munka öröme, Márai Sándor Füves könyve, A költő összegyűjtött
versei most jelentek meg; hely-, időviszonyt, ekkor a birtokos jelző a helyet
vagy az időt tartalmazza, a birtokszó az ott vagy akkor élőket: „Gyűl Visegrád
kandi népe" (Arany: Pázmán lovag), A XIX. század költői (Petőfi: verscím); ezek
a szerkezetek -i, -beli képzős minőségjelzős szerkezetekké transzformálhatók: -^
visegrádi nép, a XIX. századi költők.
Ha a birtokszó cselekvést, történést fejez ki, a birtokos jelző megnevezheti a
cselekvés vagy történés hordozóját: a jég verése -^ a jég ver, ez a szerkezet alanyi-állítmányi viszonnyá transzformálható (a latin grammatikákban ennek a
szerkezetnek a neve genitivus subiectivus). Ha a birtokszó cselekvést, történést
fejez ki, a birtokos jelző a cselekvés tárgyát is jelölheti: Hannibál feltámasztása
-> Hannibált támasztják fel, a tűz élesztése -> a tüzet élesztik, ez a szerkezet tárgyas szerkezetté transzformálható (a latin grammatikákban ennek a szerkezetnek

420

A magyar nyelv könyve

a neve genitivus obiectivus). Olykor ezek a szerkezetek kétértelműek, mindkét
transzformáció lehetséges: az apa szeretete -> az apa szeret, az apát szeretik (a
generatív nyelvészetben ezt a jelenséget a felszíni és a mélystruktúra eltérésével
magyarázzák, vö. 757).
A genitivus subiectivusban névszói állítmányi transzformáció is lehetséges: a
nagymama fiatalsága -> a nagymama fiatal. A ember bánata (->az ember bánatos) típusú szerkezetet a költői nyelvben meg lehet fordítani: a bánat embere
(ezt a szerkezetet latin grammatikák genitivus qualitatisnak, vagyis minőséget
kifejező genitívusznak nevezik), például „Nyújts feléje védő kart Tengerén kínjának" (Kölcsey: Himnusz), transzformációja: a kín tengere -> a kín tengernyi.
b) A birtokos jelző szófaja. — A birtokos jelző mindig főnév vagy ilyen jellegű szó; főnév: „Halk fák gyönyörű gyöngéd ujja rajzol a szines ég hártyájára
bogas kínai titkokat" (Babits: Zsendül már a tavasz); főnévi névmás: „Hallják
egymás vad kattogását" (Ady: Szívek messze egymástól). A személyes névmást
csak akkor tesszük ki birtokos jelzőként, ha külön hangsúlyt kap: „Ez az én dolgom" (és nem a tiéd); „Az én szerelmem nem csalogány" (Petőfi: Az én szerelmem). Nagyon ritkán főnévi igenév is lehet birtokos jelző: Itt az ideje tanulni! ->
a tanulás ideje van itt. Minden más szófaj lehet birtokos jelző, ha főnévi értékben használjuk: „Éhe a Szépnek hajt titeket" (Ady: Csák Máté földjén). A birtokszó is mindig főnév vagy aktuális szófajváltáson átment főnév (szeme kékje).
c) A birtokos jelzős szerkezet alaki kérdései. A birtokos szerkezet felépítése a következő:
BIRTOKOS
BIRTOK
a lány
könyve
a lánynak a
könyve
A birtokos a birtokos jelző, a szerkezet alaptagja, a jelzett szó a birtok. A birtokoson lévő fakultatív toldalék neve: a birtokos jelző ragja (emlékezzünk arra,
hogy a ragok mondatrészszerepükről vannak elnevezve). A birtokon lévő toldalék neve birtokos személyjel, ez a birtokos személyjel teszi a magyar (finnugor)
birtokos szerkezetet sajátossá, különbözővé az indoeurópai nyelvek birtokos
szerkezetétől (ott csak a birtokoson van toldalék, illetőleg a birtokoshoz kapcsolódik elöljárószó, a birtokon nincs toldalék, angol: father's house, house of
father).
A birtokos jelző rendszerint megelőzi a jelzett szót, ilyenkor toldaléka fakultatív, vagy kitesszük, vagy nem; de ha a birtokos jelző a birtokszó után áll, mindig -nak/-nek ragos: „Megkapaszkodtam peremén egy dombnak" (Babits: Med-

A jelző

421

ve-nóta); „Úgy lóg a bajszom éppen Sós, bús levesében A lecsurgó könnynek"
(Tóth A.: Arany-bika kesergő).
A birtokos jelző ragtalanságának főbb esetei a következők: a birtokos jelző
hangsúlyos és közvetlenül a névelőtlen birtokszó előtt áll: „Őrült pillanat gyermeke: ember" (Kosztolányi: Indulatszavak); a hangsúlyos birtokos jelző után
egy kevésbé hangsúlyos minőség- vagy mennyiségjelző áll: „Fekszem hanyatt a
föld sötétzöld szőnyegén" (Petőfi: A csillagos ég); Márai Sándor három esszéjét
olvastuk; a birtokos jelzőn többesjel vagy birtokos személyjel van: „így hullanak
alá a kövek A romladozó várak tetejéről" (Petőfi: A helység kalapácsa); A kettőnk titka volt ez a levél, „kezem őrzi kezük szorítását" (Radnóti: A la recherche).
A birtokos jelző -nak/-nek ragot kap a következő esetekben: a birtokszón (az
alaptagon) van a hangsúly: Az asszonynak a blúza volt piros (nem a szoknyája);
a birtokszónak hangsúlyos minőség- vagy mennyiségjelzője van: „József Attilának három költeményét olvastuk" (nem kettőt); a birtokszónak névelője van,
vagy tagadószó áll előtte: A fiúnak se anyja, se apja nem élt már; a birtokos jelző
és alaptagja közé más szerkezet épül be; ez lehet az alaptagnak egy másik bővítménye, lehet tőle független mondatrész, lehet beékelődő tagmondat: „Titkos
félelemnek furdaló a nyila" (Arany: Toldi estéje); A gazdasági társulásoknak —
melyek az utóbbi időben elszaporodtak — gondjai, sikerei foglalkoztatják a sajtót; a birtokos jelző egyes számú főnévi mutató, kérdő, vonatkozó, határozatlan
vagy általános névmás vagy ilyen névmási jelzővel bővített névszó: „s csak annak mellén, aki ellen lázadt, tudná magát kisírni" (József A.: Mint gyermek...);
az alaptagnak több birtokos jelzője van: „sámsoni erejétől fosztaná meg népét
szabadságszeretetének, önérzetének, önkormányzati hajlamainak letörésével"
(Bajcsy-Zsilinszky E.: Mátyás király).
Ha értelmi zavart nem okoz, lehetnek a birtokos jelzők ragtalanok is, csak az
nem fordulhat elő, hogy az egyik ragos, a másik ragtalan. Az ország, az emberiség, a föld sorsa függ most a tárgyalásoktól; de szerkeszthetjük így is: Az országnak, az emberiségnek, a földnek sorsa...; helytelen viszont: Az ország, az
emberiségnek, a föld sorsa (vagy ennek más változata).
A birtokos jelzős szerkezetlánc utolsó tagja általában ragos: A ház udvarának
a kerítése elkészült. Nem tesszük ki azonban a -nak/-nek ragot, ha az alaptag
-nak/-nek részeshatározó-ragos: A város önkormányzata dolgozóinak pénzjutalmat fizettek; helytelen: A város önkormányzatának a dolgozóinak.

422

A magyar nyelv könyve

d) A birtoklás egyéb kifejezési lehetőségei. Eddig az alakból kiindulva
vizsgáltuk a birtokos jelző funkcióját. Most a funkcióból kiindulva nézzük meg a
birtoklás egyéb kifejezési lehetőségeit (a grammatikai szinonimákat, KLEMM
ANTAL kifejezése).
Az -é birtokjel a birtokoson van, s azt fejezi ki, hogy valami tartozik hozzá.
Ez a morféma csak a magyarban fordul elő, ezért nevezte GOMBOCZ ZOLTÁN
casus hungaricusnak, magyar esetnek:
BIRTOKOS
a lány
a lányé

BIRTOK
könyve

Elhagyjuk tehát — töröljük — a birtokot, s a birtokoson tüntetjük fel, hogy
valami tartozik hozzá. Törléses transzformációt végeztünk: a lány könyve -> a
lányé.
A birtokos névmás az egész birtokos szerkezetet helyettesíti:
BIRTOKOS
a lány
övé

BIRTOK
könyve

A birtokjeles főnév és a birtokos névmás egyformán viselkedik a mondatban,
mindkettő állítmány: Ez a könyv a lányé; Ez a könyv az enyém. (Alkalmilag
alany is lehet, mint minden egyéb szó: A lányé szép.)
A birtoklást kifejező létigei állítmány is ide tartozik: A lánynak sok könyve
van. Ezt a szerkezetet az indoeurópai nyelvek a habeo/have/haben 'birtokolni'
(latin/angol/német) szerkezettel fejezik ki, pl. angol: The girl has many books. A
magyar mondatszerkezetben a birtokos személyjeles főnév az alany, a létige az
állítmány, s a logikai alany részeshatározónak minősül a mondatban, de tulajdonképpen átmeneti mondatrész a részeshatározó és a birtokos jelző között, latin
terminussal: dativus possesivus. Azért vesszük határozónak, mert a szerkezet
alaptagja ige, a kérdés is mutatja: Kinek van? — a lánynak van.
e) a jelzős szerkezetek ábrázolása. A jelzős szerkezetek ábrázolását alaposan meg kell gondolni. A jelzőt mindig szerkezeti alaptagjához kell kapcsolni, az
alaptag megállapítása azonban körültekintést igényel.

A jelző

423

Szép öcsém, miért állsz ott a nap tüzében (Toldi)
(te) ^

^

állsz
ott

miértok

a

tüzébenkörülményh.

t
napb

A kutyák szimata és tájékozódása
szimata

elsőrangú.

tájékozódása ^

•> elsőrangú

kutyákb
Igazán szép látvány volt Aranka piros kalapjának kacér fátyola.
(Szabó Magda)
fátyola ^
kacérm

t

^

látvány volt

t

kalapjánakb

szépm

"X

t"

pirosm
Arankab
igazánfok
Bíró úr a ház leggazdagabb lakójának számított.
úr ^

^ számított

t

t

Bírók

lakójánakvonzat
házb

leggazdagabbm

Nem tudok ezzel a tollal szépen írni.
(én) v

^ nem tudok
írni
tollale
ezzelk

szépenm

424

A m a g y a r nyelv k ö n y v e

Két kicsi hangya elindult szerencsét próbálni
hangya ^
kicsim

^
kétme

(Kányádi)

elindult
próbálnic

szerencsét
Pistának ez a két szép lánya elindult a bálba.
lánya
Pistánakb

^

kétme

^
szépm

elindult
bálbah

ezk
A ragtalan birtokos jelzőt — különösen hosszabb, bonyolultabb mondatokban
— nem szabad összetéveszteni az alannyal. A következő János vitéz-idézet jól
példázza a problémát: Illatterhes szellők lanyha fuvallatja Őket a nyoszolyán
álomba ringatja. Első ránézésre sokan a szellők mondatrészt veszik alanynak,
pedig birtokos jelzője a fuvallatja alanynak. Ábrázolva:
fuvallatja -^
szellőkb

lanyham

— ringatja
őket nyoszolyánh

álombaállapot

illatterhesm
D) Az értelmező jelző mindig szerkezeti alaptagja (az értelmezett szó) után
áll, ezért utójelzőnek hívjuk. Értelmezi a jelzett szóban megjelölt dolgot minőségi, mennyiségi jegyének, birtokosának vagy a vele azonosított dolognak a megnevezésével. Alaptagjával egyeztetjük, tehát általában azonos jeleket, ragokat
(névutókat) vesz fel. Az értelmezőt a kiejtésben hangsúly különíti el az értelmezettől — a szerkezet kéthangsúlyos —, írásban pedig vessző választja el (ez is
olyan vesszőhasználat, melyet hallani kell). Az értelmező mindig szabad bővítmény (nem vonzat).
Meghatározásából következik, hogy két fő típusa különül el. Az egyik a minőség-, a mennyiség- és a birtokos jelzőnek felel meg, ilyenné átalakítható: (vettem) csizmát, pirosat -> (vettem) piros csizmát; (vegyél) csokit, sokat -> (vegyél)
sok csokit; (elhoztam) a könyvet, a Laciét -> (elhoztam) Laci könyvét. Ez a típus

A jelző

425

tekinthető értelmező jelzőnek. Másik típusa nem felel meg a többi jelzőnek, az
értelmező ilyenkor főnév, s az azonosítás viszonyában van értelmezett szavával,
ezért a neve azonosító értelmező (appozíció). Az azonosító értelmezős szerkezet
azonosítást tartalmazó predikatív szerkezetté alakítható át: Marika, a barátnőm
(meglátogatott) -> Marika a barátnőm. (Meglátogatott). Az azonosító értelmezős szerkezet tagjai felcserélhetők (hasonlóképpen az azonosító predikatív szerkezet tagjai is), éppen ezért az értelmezős szerkezetben mindig a második tag az
értelmező, a sorrend dönti el (a logika nem). Ezen tulajdonságai miatt az azonosító értelmező nem tekinthető jelzőnek, nem is használjuk a nevében a jelző szót.
a) Az értelmező jelző fajtái. — A minőség-, a mennyiség- és a birtokos jelzőnek megfelelő értelmező jelző szófaja, alaptagjának tulajdonságai jórészt
megegyeznek a neki megfelelő jelzőéivel „ Ó, ezek a roppant kövek, Vén ostromtornyok, vadak, merevek" (Tóth A.: 0, ezek a...); „Madarat Nem egyet, Százat
is meglőnek" (Arany: Mátyás anyja).
A birtokos jelzőnek megfelelő értelmezőn az -é birtokjel fejezi ki a szintagmatikus viszonyt, ilyen esetben viszont az alaptag jelöltsége fölöslegessé válik;
az értelmezett szón nem találunk birtokos személyjelet: Elvittem a barátom
könyvét —> Elvittem a könyvet, a barátomét.
Az azonosító értelmezős szerkezet (amelyet sokan nem is tartanak alárendelő,
hanem mellérendelő — kifejtő magyarázó — viszonynak) tagjai általában főnevek, sorrendjük többnyire fölcserélhető: Magdi, a testvérem vagy a testvérem,
Magdi. Leggyakrabban az egyik tag tulajdonnév, a másik köznév: „De mikor a
küszöbön állt feleségem, Éva" (Arany: Pázmán lovag); mindkét tagja lehet köznév is: „Sírba szállott szemünk fénye, Az özvegynek a reménye, Az árvának a
törvénye!" (Arany: Both bajnok özvegye); egyik vagy mindkét tagja lehet főnévi
névmás: „Ülök az asztal-trónon Én, mámor-fejedelem" (Ady: Ülök az asztaltrónon); Én magam is ott voltam.
b) Az értelmezős szerkezet alaki kérdései. — Az értelmező általában közvetlenül értelmezett szava után áll, néha azonban más bővítmény, hosszabb szerkezet vagy tagmondat(ok) is beékelődhet(nek): „Hadd szelek most a kenyérből,
Nem puhából, nem fehérből: Csak az árvai szegényből!" (Arany: Both bajnok
özvegye). A szerkezet két tagja kötőszóval is kapcsolódhat egymáshoz: „Gazdaságom van, de nem sok, S van adósságom, de sok" (Petőfi: A magyar nemes).
Az is kötőszó kapcsolódhat az egyik vagy a másik taghoz, mindkettőhöz azonban nem: Kati, a húgom is eljött vagy Kati is, a húgom eljött, de mást jelent: Kati
is, a húgom is eljött (ti.: Kati és a húgom).

A magyar nyelv könyve

426

Az értelmezős szerkezetben kongruencia (egyeztetés) van; néhány esetben
formailag ez nem teljes:
ha az alaptag tárgy, a szerkezettagok bármelyike lehet ragtalan (vö. a tárgy
ragtalanságának eseteivel): „Szeretném megcsókolni Két vakszemed, a halványt"
(Ady: A lelkeddel hálni, vakszem 'halánték');
ha az alaptag határozó, a viszonyragok és névutók lehetnek különbözők, csak
irány tekintetében egyeznek: Elment Szolnokra, a városba;
ha az alaptag birtokos jelző, rendszerint a szerkezet mindkét tagja -nak/-nek
ragos. A rag kitételének szükségességét a mondat egyértelműségének követelménye szabja meg: „Minden gondját fiának, Corvin János hercegnek trónöröklésefoglalta le" (Bajcsy-Zsilinszky E.: Mátyás király);
az -é birtokjel tekintetében akkor nincs egyeztetés, ha a szerkezet egyik tagja
birtokos névmás: Ez a könyv a tietek, a magatoké vagy Ez a könyv a magatoké, a
tietek;
számbeli inkongruencia (értelmi egyeztetés) akkor lehet, ha a szerkezet egyik
tagja mennyiségjelzős főnév, gyűjtőnév vagy hasonló jelentésű szó: A közönség
— arra tévedt járókelők— biztatták a verekedőket.
3. A jelzők elkülönítése a határozói csoporttól. — Tipikus elemzési hiba a
mennyiségjelző összekeverése a számhatározóval, illetve a birtokos jelző összekeverése a részeshatározóval.
Példamondat
Kérdése
Alaki tulajdonsága
Alaptagja

Szerkezeti elemzése

számhatározó
Háromszor kiáltott.
hányszor?
ragos
igei állítmány vagy
igenévvel kifejezett
más mondatrész
kiáltott állítmány

t

háromszor számhatározó

mennyiségjelző
Három kiáltás hallatszott.
hány?
ragtalan
névszó
(legtöbbször főnév)
kiáltás alany

t

három mennyiségjelző

A többtagú (halmozott) mondatrészek

Példamondat
Kérdése

részeshatározó
Kenyeret adtam a fiúnak.
kinek?
kinek a részére?

427

birtokos jelző
A fiú(nak a) kenyere finom.
kinek?
kinek a valamije?
elhagyható -nak/-nek rag
kötelező birtokos személyjel
a jelzett szón: kenyere

Alaki tulajdonsága

kötelező -nak/-nek rag

Alaptagja

igei állítmány vagy igenévmindig főnév
vel kifejezett mondatrész
a kenyere alany
adtam állítmány

Szerkezeti
elemzése

a fiúnak részeshatározó

t

a fiúnak birtokos jelző

A többtagú (halmozott) mondatrészek
Az egyszerű mondat mondatrészei lehetnek egytagúak, de több taggal is szerepelhetnek; a második esetben többtagú vagy halmozott mondatrészekről beszélünk. A mondat bármely részét kifejezhetjük több taggal:
többtagú alany: „erdő, rét s az ég is hallgat" (József A.: Költőszerelem teremtő estje); „Így kell csókolni s megmaradni" (Ady: Szeress engem, Istenem);
többtagú állítmány: „Ne táncolj, lógj, ne tréfálj mindig" (Ady: A nagy Cethalhoz); „Sodor, zúz, ont, fut szüntelen" (Ady: Isten, a vigasztalan);
többtagú tárgy: „Szerette a bort és a nőket, A vitézi hadbakelőket, Szerette a
földet, a magot" (Ady: Ezvorász király sírirata);
többtagú határozó: „Csak néha küld egy-két kis aranyat Vékony örömre, borra, nőre" (Ady: Öröm-város volt a hazám);
többtagú jelző: „oly árván nőttem én, a mélységből ide, a pendülő, kemény
szabadság tágas és szeles tetőire" (Radnóti: Huszonnyolc év).
A halmozott mondatrészek fajtái. — A halmozott mondatrészek között
mellérendelő szintagmatikus viszony van; a viszony logikai minősége szerint két
fő típust különíthetünk el: a tisztán mellérendelő viszonyban álló tagok és a nem
tisztán mellérendelő viszonyban álló tagok csoportját.
A tisztán mellérendelő mondatrészek tagjai általában fölcserélhetők, azaz reciprok értékűek (vö. 438). Három típust különböztetünk meg.

428

A magyar nyelv könyve

1. Kapcsolatos viszonyú tagok; a tagokat „a hasonlóság, azonosság alapján
teljesség, kiegészítés céljából kapcsoljuk egymáshoz — fokozatot is kifejezhet"
(MMNyR. II, 319).
Legtöbbször — de nem okvetlenül — kapcsolatukat kötőszóval jelöljük:
egyes kötőszók: és, s, meg, sőt, továbbá, valamint, illetve, illetőleg stb.: „Az
én pályám nem mindennapi pálya, S ki új utat tör: gaz és tüske várja" (Petőfi:
Gyalázatos világ); „S tudja a szív, a kéz meg a száj, hogy ez itt a halál" (Radnóti: Egyszer csak);
páros kötőszók: is ... is, sem ... sem; ne(m)csak... hanem... is; hol ... hol,
mind ... mind; részben...részben; részint...részint stb.; „Sem szeretőm, sem pénzem, csak Bánatom" (Petőfi: Igyunk); „a kósza szél kacag is, sír is" (Babits:
Ballada írisz fátyoláról);
kötőszó nélkül: „Csapot, papot, mindent felejtett Csokonai Vitéz Mihály"
(Petőfi: Csokonai).
Több tag esetén a kötőszót általában az utolsó tag elé tesszük, stilisztikai célból azonban, nyomósítás kedvéért a kötőszót minden tag előtt megismételhetjük:
„Olyan furcsák és távoliak: Átok, zsoltár, panasz és ének" (Ady: Új könyvem
fedelére); „Most tél van és csend és hó és halál" (Vörösmarty: Előszó).
A halmozott mondatrészek közé általában vesszőt teszünk, kivéve az és, s,
meg kötőszókat, valamint a nem páros vagy kötőszót.
2. Az ellentétes viszonyú tagok logikai kapcsolatuk alapján szembeállító és
kizáró viszonyban lehetnek. A viszonyt általában kötőszó jelöli: de, mégis, mégsem, hanem (de); ritkábban: csakhogy, mindamellett, mindazonáltal stb.
A szembeállító ellentétes halmozás — a tagjai között fennálló ellentét ellenére — közel áll a kapcsolatos viszonyhoz: „Vállain fejér, de foltos takaró van"
(Petőfi: A téli esték).
A kizáró ellentét kétsarkú; az első tag érvénye a másodikat kizárja és fordítva: „Most a világnak Nem csalogányok, Hanem pacsirták kellenek" (Petőfi:
Csalogányok és pacsirták).
3. A választó viszonyban álló tagok érvénye vagylagos. Két típusa van, a kizáró és a megengedő választó csoport. Kötőszavaik: (a)vagy, vagy...vagy,
akár...akár.
A kizáró választó viszonyban lévő tagok jelentése gyakran ellentétes, érvényességük vagylagos: „Egy ezredévi szenvedés Kér éltet vagy halált!" (Vörösmarty: Szózat).

A mondatrész és a szófaj

429

A megengedő választó viszony tagjai nem zárják ki egymást, közülük egyszerre akár több is érvényes lehet: „német vagy lengyel hercegnő kezére pályázott" (Bajcsy-Zsilinszky E.: Mátyás király).
A nem tisztán mellérendelő mondatrészek egymással közvetlenül és logikai
viszonyban állnak, kapcsolatuk nem reciprok, tehát nem cserélhetők fel, így természetesen páros kötőszavaik sincsenek; a mellé- és alárendelések határain állnak.
Három típust különböztetünk meg:
1. A megszorító ellentétes utótagú szerkezetben a második tag jelentése az elsőét korlátozza. Leggyakrabban a halmozott jelzők vagy határozók között fordul
elő. Gyakori kötőszavai: de, mégis: A tanár csendesen, de jól hallhatóan beszélt.
2. A következtető utótagú szerkezet leggyakoribb kötőszava a tehát: A dolgozók és a vezetők, tehát az egész üzem ott volt.
3. A magyarázó utótagú szerkezet kötőszavai ugyanis, azaz: Egy könnyű,
ugyanis egyszerű feladatot oldott meg.
A halmozott mondatrészek szófaji és alaki problémái. — A halmozott
mondatrészek többnyire azonos szófajúak. (Lásd a fönti példákat!) Tagjaihoz
rendszerint azonos viszonyragok járulnak. A halmozott tárgy között lehetnek
ragtalanok is: „Hintsed virágszál, most hintsd bájaid, A hervadásnak messze
napjait Rettegned nincs ok" (Arany: Egykori tanítványom emlékkönyvébe). A
halmozott birtokos jelzők felemás ragozása helytelen (1. a birtokos jelzőkről szóló fejezetet). A halmozott határozók ragjai (vagy névutói) néha csak funkció tekintetében azonosak: „Rongyos hadak, roppant hadak Seregeinek vígan, vitézül"
(Ady: A Hadak útja). Az azonos névutót általában csak egyszer tesszük ki a
halmozott mondatrészek után: Fák és bokrok között mentek előre.
A mondatrész és a szófaj
A szavak szófaját meghatározó három kritérium közül a mondatrészszerep feltárása sokszor döntő. Eligazít a kettős-hármas szófajúság és a nyelvtani homonimák útvesztőjében. Néhány olyan példát gyűjtöttünk itt össze, melyekben az
adott szó mondatrészi értéke segít eldönteni szófaját, illetőleg fordítva: a szó
szófaji értékének felismerése segít mondatrészi szerepének megállapításában.

430
Példamondat
A délután rövid.
Délután esett.
Az evező eltörött.
Az evező gyerek
célba ért.
Az izzó kiégett.
A kandallóban izzó
parázs fellángolt.

A magyar nyelv könyve
szófaja
főnév
(kérdése: mi?)
határozószó
(kérdése: mikor?)
főnév
(kérdése: mi?)
folyamatos
melléknévi igenév
(kérdése: milyen?)
főnév
(kérdése: mi?)
melléknévi igenév
(kérdése: milyen?)

melléknév
(kérdése: milyen?),
fokozható
Tegnap olvasott egy múlt idejű ige
(kérdése: mit
érdekes könyvet.
csinált?)
A tegnap olvasott
könyv érdekes volt. befejezett melléknévi
igenév
(kérdése: milyen?),
nem fokozható
Az olvasott
(művelt)
gyerek jól felelt.
melléknév
(kérdése: milyen?),
fokozható
határozatlan
Egy fecske repült
névelő:
erre.
hangsúlytalan
Csak egy fecske ül a tőszámnév
(kérdése: hány?)
dróton.
hangsúlyos
kicserélhető más
számnévre,
pl. két fecske
Izzó hőségben gyalogoltunk.

mondatrészi értéke
alany

megjegyzés
kettős szófajúság

időhatározó
alany

szófajváltás

minőségjelző

alany

szófajváltás

minőségjelző

minőségjelző
állítmány

nyelvtani
homonima
-tt: a múlt idő jele

minőségjelző

-tt: az igenév képzője

minőségjelző

szófajváltás

nincs

leíró szempontból
már homonimák

mennyiségjelző

A mondatrész és a szófaj

Példamondat

szófaja

mondatrészi értéke

431

megjegyzés

Az emberek bejöttek. határozott névelő:
nincs
hangsúlytalan,
nem toldalékolható
Az az ember jött be. mutató névmás
kijelölő jelző
(kérdése: melyik?)
hangsúlyos,
toldalékolható:
azt az embert,
kicserélhető a közelre mutató párjára: ez
az ember

leíró szempontból
már homonimák

Túl nehéz a feladat.

hármas szófajúság

Az erdőn túl
kezdődik az út.

határozószó
fokhatározó
(kérdése:
mennyire?)
névutó: ragfunkciójú a főnévvel együtt a
helyhatározó része

Túljutott a nehezén.

igekötő

Kifejezte együttérzését.
Együtt folytatták az
utat.
Társával együtt érkezett.
Ki jött be?

igekötő

az igéhez kapcsolva
elemezzük
állítmányként
az állítmány része

határozószó

állapothatározó

névutó

a társhatározó része

kérdő névmás
hangsúlyos
vonatkozó névmás
kötőszóként;
mindig átalakítható
aki alakúvá
hangsúlytalan

alany

Ki korán kel,
aranyat lel.

alany

hármas szófajúság

leíró szempontból
homonimák

A magyar nyelv könyve

432

Példamondat

szófaja

mondatrészi értéke

megjegyzés

Hogy vagy?

határozószó
átalakítható hogyan
alakúvá;
1. hogy: kötőszó
2. hogy: határozószó
(vö. hogyan)
kötőszó
hangsúlytalan
határozószó
hangsúlyos,
átalakítható
miként alakúvá
kötőszó
hangsúlytalan
felelőszó
határozószó

állapothatározó

homonimák

Tudom, hogy hogy
élsz.
Tudom, hogy te
vagy.
Mint vagytok?

Fut, mint a nyúl.
Igen, szeretlek.
Igen megörültem
neki.

Még jobban szerette. módosítószó
Még tavasz van.
határozószó
(kérdése: mikor?)
De buta vagy!
módosítószó
hangsúlyos
Buta, de szép vagy. kötőszó
hangsúlytalan

nincs
állapot- vagy
módhatározó
nincs
állapothatározó

homonimák

nincs
mondatszó
fokhatározó
(kérdése:
mennyire?)
nincs
időhatározó
nincs

kettős szófajúság

kettős szófajúság

kettős szófajúság

nincs

Mondatelemzési modell
Ebben a fejezetben elemzési modellt kívánunk adni; a mondatelemzésnek (egyszerű, szerkesztett) azt a menetét tanácsoljuk, amely feltárja a mondat szerkezetét, a bővítmények egymáshoz való viszonyát, eligazítást ad a mondatrészek keresésének sorrendjére.
1. Az összetett mondatokat tagmondatonként, azaz mondategységenként
vizsgáljuk:

433

Elemzési modell

Párácska őket is megöntözte, / és boldogan hallgatta az égen, / hogyan kortyolják a szárazságtól cserepes földön a tikkadt fűszálak a friss esőcseppeket
(Zelk Zoltán: Párácska c. elbeszélése alapján).
Az összetett mondat három mondategységből épül fel.
2. Az első mondategység elemzése
Az elemzés az állítmány keresésével indul. Mit állítok a mondatban? megöntözte, ez az állítmány:
megöntözte
3. A következő lépésben az állítmány segítségével az alanyt keressük. Ki öntözte meg? Párácska, ez az alany:
Párácska

^

megöntözte

4. Ezután tetszőlegesen vagy az állítmányi, vagy az alanyi részt elemezzük.
Először mindig az alanyhoz vagy az állítmányhoz legközelebb álló bővítményt
keressük, s mindig az alaptaggal együtt tesszük fel a kérdést.
Esetünkben egyetlen bővítmény van: kiket öntözött meg? őket, ez a tárgy:
Párácska

^

megöntözte

t
őket
5. A második mondategység elemzése
Mit állítok a mondatban? hallgatta, ez az állítmány:
hallgatta
6. Ki hallgatta? a második mondategység alanya megegyezik az előzőével:
Párácska:
(Párácska) s

N

hallgatta

7. Az állítmány két bővítménye közül mindegy, melyiket elemezzük először:
boldogan vagy égen. Hogyan hallgatta? boldogan, ez az állapothatározó:
(Párácska) s

x

hallgatta

boldoganállapot

A magyar nyelv könyve

434

8. A szerkezetbokor másik tagjának elemzése: hol hallgatta? az égen, ez a
helyhatározó. Vigyázzunk arra, hogy a kérdést ne a toldalék, hanem az értelem
szerint tegyük fel, tehát nem: min hallgatta?, hanem hol hallgatta?
(Párácska) v

—^ hallgatta

boldoganállapot

égenh

9. A harmadik mondategység elemzése: Mit állítok a mondatban? kortyolják
— ez az állítmány:
kortyolják
10. Mik kortyolják? a fűszálak, ez az alany:
fűszálak v

^

kortyolják

11. Elemezzük először az állítmányi részt! Az állítmányhoz egy három tagból
álló szerkezetbokor tartozik: hogyan? földön, esőcseppeket. Lássuk egyenként!
Hogyan kortyolják? hogyan, ez a módhatározó:
fűszálak ^

^

kortyolják

hogyanmód
12. Mit kortyolnak? az esőcseppeket, ez az állítmány tárgyi bővítménye:
fűszálak ^

^

kortyolják

hogyanmód

esőcseppeket

13. A tárgynak újabb bővítménye van: milyen esőcseppeket? friss, ez a minőségjelző:
fűszálak ^ —

^

kortyolják

hogyanmód

esőcseppeket

t

frissm
14. A szerkezetbokor harmadik tagjának kérdése: hol kortyolják? a földön, ez
a helyhatározó:

Elemzési modell

fűszálak ^

435

= ^ kortyolják
hogyanmód

esőcseppeket

földönh

frissm
15. A helyhatározói bővítménynek újabb bővítménye van itt is: a relatív alaptaggá vált helyhatározóhoz legközelebb álló bővítményt keressük először: milyen földön? cserepes, ez a helyhatározó minőségjelzője:
fűszálak ^

—
hogyanmód

kortyolják
esőcseppeket

földönh

frissm

cserepesm

16. A szerkezetlánc tovább folytatódik; a cserepes minőségjelzőnek újabb
bővítménye van: miért cserepes? szárazságtól, ez az okhatározó:
fűszálak s^

^
hogyanmód

kortyolják
esőcseppeket

földönh

frissm

cserepesm
szárazságtólok

17. Az alanyi részben az alanynak csak egyetlen bővítménye van: milyen fűszálak? tikkadt, ez a minőségjelző:
fűszálak x,
tikkadtm

= ^ kortyolják
hogyanmód

esőcseppeket

földönh

frissm

cserepesm
szárazságtólok

Megjegyzés. A szerkezeti rajzban mindig tüntessük fel a szavakat, ne dolgozzunk szimbólumokkal. A szavakat olvastassuk össze. Ily módon az elemzés fejleszti a mondat- és szövegértést.

436

A magyar nyelv könyve
IRODALOM

ADAMIKNÉ JÁSZÓ ANNA - HANGAY ZOLTÁN, Nyelvi elemzések kézikönyve. Szeged, 1995. * AN­

TAL LÁSZLÓ, A formális nyelvi elemzés. Bp., 1964. * ANTAL LÁSZLÓ, Egy új magyar nyelvtan felé. Bp., 1977. * BALÁZS GÉZA - A. JÁSZÓ ANNA - KOLTÓI ÁDÁM (szerk.), Éltető anyanyelvünk.

Írások Grétsy László 70. születésnapjára. Bp., é. n. * BALOGH JUDIT, A mellérendelő szószerkezetek gyakorisága a mai magyar nyelvben: Nyr. 1983: 57-65. * BÁRCZI GÉZA - BENKŐ LORÁND BERRÁR JOLÁN, A magyar nyelv története. Bp., 1980. * BENCÉDY JÓZSEF - FÁBIÁN PÁL - RÁcz
ENDRE - VELCSOV MÁRTONNÉ, A mai magyar nyelv. Bp., 1968. * BERRÁR JOLÁN, Magyar törté­

neti mondattan. Bp., 1957. * DEME LÁSZLÓ, Mondatszerkezeti sajátosságok gyakorisági vizsgálata. Bp., 1971. * DEME LÁSZLÓ, A beszéd és a nyelv. Bp., 1976. * DEZSŐ LÁSZLÓ, A jelzős „főnévi

csoport" kérdései a magyarban: NytudÉrt. 76. sz. Bp., 1971. * FERREIRO, E., What is written in a
written sentence? A developmental answer: Journal of Education, 160. [1978.], 25-39. * GAÁL
EDIT, A birtoklás kifejezése a mai magyar nyelvben: NytudÉrt. 97. sz. * GOMBOCZ ZOLTÁN,
Syntaxis, Bp., 1949. * HADROVICS LÁSZLÓ, A funkcionális magyar mondattan alapjai. Bp., 1969. *
H. MOLNÁR ILONA, AZ igei csoport, különös tekintettel a vonzatokra: ÁNyT. VI. 242. * HAJDÚ
MIHÁLY - KESZLER BORBÁLA (szerk.), Köszöntő könyv Kiss Jenő 60. születésnapjára. Bp., 2003. *
HUSZÁR ÁGNES, A predikatív viszony szintaktikai kategóriái: NytudÉrt. 101. sz. Bp., 1979. * IMRE
SAMU - SZATHMÁRI ISTVÁN szerk., A magyar nyelv története és rendszere. Bp., 1967. * IMRE SAMU - SZATHMÁRI ISTVÁN - SZŰTS LÁSZLÓ szerk., A magyar nyelv grammatikája. Bp., 1980. * A.

JÁSZÓ ANNA, AZ igenevek. In: BENKŐ LORÁND (szerk.), A magyar nyelv történeti nyelvtana. II/I.
Bp., 1995. 411—454. * JÁSZÓ, ANNA, A., Comments on the history of non-finite verb forms in
Hungarian. In: Acta Linguistica Hungarica, Vol. 49 (1), pp. 95-105. * J. SOLTÉSZ KATALIN, A birtokos szerkezet szintaxisához: Nyr. 79: 56-61. * KÁROLY SÁNDOR, Igenévrendszerünk a kódexirodalom első szakaszában. Bp., 1956. * KÁROLY SÁNDOR, AZ egyszerű mondat szerkezeti egységei: Nyr. 82: 438-56. * KENESEI ISTVÁN (szerk.), Igei vonzatszerkezet a magyarban. Bp., 2000. *
KESZLER BORBÁLA (szerk.), Magyar grammatika. Bp., 2000. * KISS JENŐ - PUSZTAI FERENC

(szerk.), Magyar nyelvtörténet. Bp., 2004. * É. Kiss KATALIN, Mondattan. In: É, KISS KATALIN SIPTÁR PÉTER - KIEFER FERENC (szerk.), Új magyar nyelvtan. Bp., 1998. * KIEFER FERENC

(szerk.), Strukturális magyar nyelvtan. I. Mondattan. Bp., 1992. * KIEFER FERENC - SIPTÁR PÉTER

(szerk.), A magyar nyelv kézikönyve. Bp., 2003. * KLEMM ANTAL, A mondattan elmélete. Bp.,
1928. * KLEMM ANTAL, Magyar történeti mondattan. Bp., 1928-1942. * M. KORCHMÁROS VALÉ­

RIA, Mondattan. Szeged, 1996. * RÁcz ENDRE, A határozók osztályozásának kérdéseihez: Nyr. 81:
227-32. * RÁcz ENDRE, AZ egyeztetés főbb kérdései a magyar nyelvben, Bp., 1977. * D. MÁTAI
MÁRIA, Nyelvünk élete. Bp., 1994. * RÁcz ENDRE - SZATHMÁRI ISTVÁN szerk., Tanulmányok a

mai magyar nyelv mondattana köréből. Bp., 1977. * RÁcz ENDRE - SZEMERE GYULA, Mondattani
elemzések. Bp., 1970. * RÁCZ ENDRE, AZ egyeztetés a magyar nyelvben. Bp., 1991. * ROBINS,
ROBERT HENRY, A nyelvészet rövid története. Bp., 1999. * RUZSA IMRE, A szimbolikus logika
elemei. Bp., 1977. * SIMONYI ZSIGMOND, A jelzők mondattana. Bp., 1913. * SINCLAIR, A. -

BERTHOUD-PAPANDROPOULOU, I., Children's thinking about language and their axquisition of
literacy. In Dawning, J. - Valtin, R. (szerk.), Language awareness and learning to read. New York
stb., 1984. * SZABÓ DÉNES, A mai magyar nyelv. Bp., 1958. * SZEMERE GYULA, A leíró nyelvtani

elemzés módszere. Bp., 1964. * SZEMERE GYULA szerk., Mai magyar nyelvi gyakorlatok. I. Bp.,
1975. * TELEGDI ZSIGMOND szerk., Hagyományos nyelvtan — modern nyelvészet. Bp., 1972. *
TOMPA JÓZSEF szerk., A mai magyar nyelv rendszere. II. köt. Bp., 1962. * ZSILKA JÁNOS, Szinta­

xis. Bp., 1980.

A mellérendelő összetett mondat

437

Az összetett mondat
Az összetett mondat fogalma és fajai
Az összetett mondat funkcionálisan éppen olyan kommunikációs egység, mint az
egyszerű mondat, mert a beszédfolyamatot egy teljes, lezárt mozzanattal viszi
előre. Az egyszerű mondat olyan mondategész, amely egy mondategységből,
azaz egy alanyi-állítmányi szerkezetből áll. Az összetett mondat is mondategésznek számít, itt a beszerkesztett tagmondatokat tekintjük mondategységeknek. Ha a mondategész két mondategységből áll, akkor összetett, ha többől, akkor többszörösen összetett mondatnak nevezzük. A tagmondat az összetett
mondaton belüli, önálló szerkezetű, azaz saját alanyi-állítmányi viszonyt tartalmazó mondategység (vagy egy tagolatlan mondat is lehet).
A tagmondatok egymáshoz való viszonya lehet csupán tartalmi-logikai, vagy
egy szóval megnevezve szemantikai természetű; az ilyen egyenrangú tagmondatoknak mellérendelő összetett mondat a neve. Azokat a tagmondatokat pedig,
melyek között a szemantikai összefüggésen kívül még valamilyen grammatikai viszony is megfigyelhető, alárendelő összetett mondatnak nevezzük. Az alárendelő összetett mondatban főmondat és mellékmondat van, a mellékmondat a
főmondat valamelyik mondatrészét fejti ki részletesebben, tagmondat formájában.
A többszörösen összetett mondatnak nevezett mondategészben a mondategységek között háromféle viszony lehetséges: mellérendelő (logikai), alárendelő
(grammatikai) és közömbös; a tagmondatok kapcsolódásának sok variációja van.

A mellérendelő összetett mondat
A mellérendelő összetett mondatban azonos értékű, egymással szemantikai öszszefüggésben lévő tagmondatok kapcsolódnak egymáshoz. A köztük lévő tartalmi és szerkezeti viszony laza, könnyen szétbonthatók egyszerű mondatokra. A
mellérendelő összetett mondatok a beszédműben tömbösödéssel keletkeztek: a
szomszédos mondatokat összefűző természetes logikai kapcsolat egyes esetekben megerősödött, sajátos fajtákra tagozódott, majd szerkezetileg több mondatot
magában foglaló komplexebb egységek, mellérendelő mondattömbök jöttek létre. A mellérendelő összetett mondatok kommunikációs szempontból egy mondategésznek tekinthetők, ezt a hanglejtés nyitottsága is megjelöli, ugyanis csak
az utolsó tagmondat elhangzásakor zárjuk le. A tagmondatok közötti viszony

438

A magyar nyelv könyve

megfelel a mellérendelő szószerkezetek tagjai között fennálló összefüggésnek. A
többszörösen összetett mondatban a mellérendelő mondattömb akár főmondatként, akár mellékmondatként állhat. A mellérendelő mondatösszetétel típusait —
a könnyebb érthetőség céljából — a legegyszerűbb, két tagmondatból álló példákon szemléltetjük.
A mellérendelő összetett mondatok lehetnek 1. tipikusak és nem tipikusak, 2.
kötőszóval ellátottak és kötőszó nélküliek, 3. zártak és nyíltak (BALOGH, 2000).
1. A tipikus mellérendelő összetett mondatokat kölcsönös viszony jellemzi, megfordítható érvényűek. Ilyenek általában: a kapcsolatos és a választó, az
ellentétesek közül pedig a szembeállítónak és kizárónak nevezett altípus.
A nem tipikus mellérendelők tagmondatai nem fordíthatók meg. Ilyenek a
megszorító utótagú ellentétes, illetve a következtető és a magyarázó utótagú
mellérendelő összetett mondatok. Ha e két utóbbinak a tagmondatait felcseréljük, megfordítjuk, akkor a következtetőből magyarázó, a magyarázóból következtető lesz. Nem fordíthatók meg a fokozó kapcsolatos tagmondatok sem. Sokszor a jelentés teszi lehetetlenné a tagmondatok felcserélését, pl. a Felöltöztem,
majd munkába indultam kapcsolatos mondat tagmondatait nem lehet felcserélni.
2. A mellérendelő összetett mondatot kötőszaváról ismerjük fel. Szerkesztésük szerint megkülönböztetünk kötőszós és kötőszó nélküli mellérendelő összetett mondatokat. Nyelvtörténeti szempontból a kötőszó nélküli szerkesztés az
eredeti, a mai nyelvállapot szempontjából a kötőszós szerkesztés az általános. A
kötőszó nélküli összetett mondat elemzésekor gondolatban be kell helyettesíteni
a kötőszót.
Előfordul, hogy egy kötőszó többfunkciós. Ilyenkor a tagmondatok tartalmi
viszonyát kell meggondolni, s aszerint elemezni a mondatot. Az és kapcsolatos
kötőszó, de előfordulhat más mellérendelő összetett mondatokban is, pl. az Elütötte az autó, és meghalt mondat következtető. A kötőszók gondolatbeli helyettesítése segít az elemzésben: és -> ezért, ennek következtében.
Egyes és páros kötőszók vannak, kivételesen hármas kötőszók is előfordulnak (nemcsak...hanem...is).
Kötőszói szerepben határozószók is állhatnak: Elment a Duna-partra, és
(majd, azután) ott találkozott a barátjával. Ezeket a lehetőségeket jó ismerni,
mert a fogalmazásban megszüntethetjük a kötőszók monotóniáját. A költők a kötőszók ismétlésével a gyermeki beszédet szokták felidézni. A kötőszó elhagyása
is stíluseszköz, a neve aszindeton. A gyakoribb kötőszók a következők:

A mellérendelő összetett mondat

439

Mellérendelő kötőszók
Kapcsolatos
a) és, s, meg
b) is, se, sem, szintén, valamint
c) nemcsak...hanem...is
d) is...is, se(m)...se(m)
e) hol...hol, egyszer...egyszer, egyrészt...másrészt...(harmadrészt)
f) sőt
Ellentétes
a) azonban, ellenben, pedig, viszont, meg
b) ne(m)... hanem
c) de, ám, ámde, mégis, mégse(m), csakhogy
Választó
a) vagy, vagy...vagy
b) akár...akár
Következtető
ezért, tehát, hát, így, ennélfogva, következésképpen, úgyhogy
Magyarázó
a) ugyanis, hiszen, tudniillik, úgyis, úgyse
b) vagyis, azaz, azazhogy, mégpedig, illetve, illetőleg, tehát
3. A mellérendelő összetett mondatok lehetnek zárt szerkezetűek, ilyenkor
mindig kéttagúak. Lehetnek nyílt szerkezetűek is, ilyenkor elméletileg korlátlan számú mellékmondat kapcsolódhat egymáshoz. A kapcsolatos szerkezeteket
például a végtelenségig lehet egymás mellé tenni, ám ennek a lehetőségnek gyakorlatilag számos korlátja van, például az érthetőség, a követhetőség. Az efféle
mondatokat non-stop mondatoknak szokták nevezni, s használatuk fogalmazásbeli járatlanságot tükröz (hacsak nem stíluseszköz).
A kapcsolatos mondatok
A kapcsolatos viszonyú tagmondatok tartalma között természetes tartalmilogikai összefüggés fejeződik ki. A második tagmondat vagy továbbfűzi a megkezdett gondolatot, vagy egy újabb mozzanattal egészíti ki. A kötőszó nélkül
szerkesztett kapcsolatos mondatok között az összefüggés lazább, a kötőszavasoknál szorosabb. Legfontosabb altípusait sajátos kötőszavaik alapján különböztetjük meg.

440

A magyar nyelv könyve

1. Az egyszerű kapcsolatos viszonyban a tagmondatok tartalma között térbeli és időbeli összefüggés van. Ezt legtöbbször az és vagy az s, ritkábban a meg
kötőszó jelöli, de gyakoriak a kötőszó nélküli kapcsolatos mondatok is: „A jó tanuló a táblához megy, és kezébe veszi a krétát" (Karinthy Frigyes: A jó tanuló
felel); „Hervad már ligetünk, s díszei hullanak" (Berzsenyi: A közelítő tél).
2. A hozzátoldó kapcsolatos viszonyban a második tagmondat a már szinte
befejezett első tagmondathoz toldalékképpen kiegészítést fűz. Leggyakoribb kötőszava az is, amely a második tagmondat kiemelt része után helyezkedik el,
hangsúlytalanul: „Főtt kolbászunk mind elfogyott, fényes csizmánk is megrogyott" (József A.: Betlehemi királyok); Holnap kitakarítok, meg az ablakokat is
megtisztítom. Kötőszava lehet még a szintén és a valamint. Negatív tartalom esetén a se(m) kötőszót használjuk: Nem megyek el hozzá, levelet sem írok neki.
3. Az ellentétesen hozzátoldó viszonyt a nemcsak...hanem...is hármas kötőszóval fejezzük ki: Nemcsak tudni kell a jót, hanem meg is kell tenni. Ez a viszony nem tartalmaz valódi ellentétet.
4. A kapcsolatos mellérendelés gyakran összefoglaló jelentésű. Rendszerint
az is...is, se(m).. .se(m) kötőszóval jelöljük. Az is...is mindig hangsúlytalan, és a
kiemelt mondatrész után következik, a se(m).. .se(m) hangsúlyos is lehet, ilyenkor a tagmondatok élén állhat: „Hallgatnak ők is, én is hallgatok" (Kosztolányi:
Útirajzok); Én sem szóltam, ő sem említette; Sem eső nem esik, sem felhő nem
látszik.
5. Az előbbinek éppen fordítottja a megosztó kapcsolat. Azt fejezi ki, hogy a
tagmondatokban kifejezett tényállás nem egyszerre áll fenn. Kötőszavai lehetnek: hol... hol, egyrészt... másrészt... (harmadrészt), egyszer... másszor... (harmadszor), részint...részint, egyszer... egyszer, részben... részben. Például: Hol az
egyik ordított, hol a másik jajgatott; A film egyrészt hosszú volt, másrészt unta
mindenki.
6. A fokozó kapcsolat esetén a második tagmondat az előző tagmondat tartalmának a fokozását fejezi ki. Kötőszava a sőt, amely gyakran a hozzátoldó issel fordul elő: Üzent, sőt írt is neki; Megtanulta a leckét, sőt (még) az írásbelit is
elkészítette. A második tagmondatba a még nyomósító módosítószó is beépülhet.

A mellérendelő összetett mondat

441

Az ellentétes mondatok
Az ellentétes mellérendelő viszonyban a tagmondatok tartalma között valamilyen ellentét fejeződik ki. Az ellentét jellege szerint három fő típusukat különböztetjük meg:
1. Egyszerű vagy szembeállító ellentét esetén mindkét mondat tartalma
igaz, de a két tartalom szemben áll egymással, anélkül, hogy egymás érvényét
kizárnák vagy korlátoznák. Kötőszavai: azonban, ellenben, pedig, viszont, meg;
ritkán a de: Délelőtt esett, délután azonban kisütött a nap; „a pillanatok zörögve
elvonulnak, de te némán ülsz fülemben" (József A.: Óda). Jelöletlenül: „A gyáva
ezerszer hal meg, a bátor csak egyszer" (Karinthy Frigyes: Utazás a koponyám
körül). Néha s, és kötőszóval is ellentétes mondatokat kapcsolunk egymáshoz:
„A szerelem mindent pótol, s a szerelmet Nem pótolja semmi" (Petőfi: A csillagos ég).
2. A kizáró ellentétes vagy ellentmondó mellérendelő mondat egyik (rendszerint az első) tagmondata tagadó vagy tiltó, a második állító, emiatt csak az
egyiknek a tartalma lehet igaz. Leggyakoribb kötőszava a ne(m)... hanem: Nem
a rózsa szúr, hanem a tövise; Ne siránkozzatok annyit, hanem lássatok munkához! A költői nyelvben gyakran elmaradhat a kötőszó: „Nem mulatni megyünk,
megyünk öldökölni" (Petőfi: János vitéz).
3. A megszorító utótagú mellérendelésben mindkét tagmondat tartalma
igaz, de a másodiknak a tartalma ellenkezik azzal, amit az elsőből következtetni
lehetne, vagyis a második tagmondat megszorítja, korlátozza az elsőnek az érvényét. Kötőszavai: de, ám, ámde, mégis, mégse(m), csak, csakhogy. Például „Papok tartották fenn a mi iskolánkat, de a tanárok fele civil volt" (Tatay S.: Puskák
és galambok); „Esik a hó, mégis fekete az utca" (Petőfi: A téli esték); „Elröpülne, messze szállna...; Csakhogy el van metszve a szárnya" (Arany: A rab gólya).
Logikai szempontból a tagmondatok viszonya azonos a megengedő alárendeléssel, csak az alaki kifejezőeszközök (utalószók, kötőszók) segítségével dönthető
el, hogy megszorító ellentétes mellérendeléssel vagy megengedő alárendelt
mondattal van-e dolgunk, például Beteg volt, mégis elment kirándulni (mellérendelő, az első tagmondat soha nem tartalmaz kötőszót); Noha (bár, jóllehet) beteg
volt, (mégis) elment kirándulni (állapothatározói megengedő alárendelés, az alárendelt tagmondatban mindig van kötőszó; a főmondatban is jelentkezhet a megszorító ellentétes kötőszó mint redundáns elem).

442

A magyar nyelv könyve

A választó mondatok
A választó mellérendelésben a tagmondatok különféle lehetőségeket tartalmaznak, közülük kell vagy lehet választani.
1. A kizáró választásban csak annyi lehetőség van, ahányat a tagmondatok
tartalmaznak, ezek közül kell az egyiket kiválasztani. Kötőszava a vagy, illetőleg
a vagy...vagy: „Vagy a szél fújta el, vagy valamelyik pásztor vette fel" (Gárdonyi: A láthatatlan ember), „Vagy erőt vesz rajta, vagy keze miatt hal" (Arany:
Toldi).
2. A megengedő választásban a lehetőségek nem zárják ki egymást, s a beszélő számára is közömbös, hogy melyik jut érvényre. Kifejezhetjük az egyes
vagy, illetőleg a páros akár...akár kötőszóval: „Megvárjam, uram, vagy egyedül
is visszatalál hozzánk?" (Déry T.: Képzelt riport...); Akár a tojást a kőhöz, akár
a követ a tojáshoz. Ha kettőnél több lehetőség közül választhatunk, a vagy kötőszó ismétlésével kapcsoljuk össze a mondatokat, például Estére vagy meglátogatom a barátomat, vagy színházba megyek, vagy otthon maradok tévét nézni. Néha elmarad a kötőszó: Él-e, hal-e?
A következtető utótagú mondatok
A következtető és a vele szoros kapcsolatban levő magyarázó mellérendelő
összetett mondat tagmondatai között nincs kölcsönösségi viszony. Voltaképpen
csak az egyik, a második tagmondat tartalmazza a következményt, illetőleg a
magyarázatot, ezért szabatosabb következtető, illetőleg magyarázó utótagú
összetett mondatnak nevezni őket.
A következtető mellérendelés két tagmondata között ok-okozati viszony van,
az első tartalmazza az okot, a második az okozatot. A második tagmondat tehát
olyan következményt, okozatot tartalmaz, amelynek előzménye az első tagmondatban van kifejtve. Leggyakoribb kötőszavai: tehát, hát, ezért, így: Mindent
megtanultam, a vizsgától tehát nem félek; Hívtál, hát itt vagyok; „Nincs rád
szüksége a világnak, S ezért a szent fát félretedd" (Petőfi: A XIX. század költői);
„Nehezek nekem már a királyi gondok, Annak okáért én azokról lemondok" (Petőfi: János vitéz).
Stilisztikai szempontból külön csoportba soroljuk az ennélfogva, ennek következtében, ennek folytán, ez okból, következésképpen stb. határozószói színezetű kötőszókat, mert ezek az értekező és a hivatalos stílus jellemző eszközei; nehézkességük miatt az élőbeszédben nem célszerű használni őket.

Az alárendelő összetett mondat

443

A magyarázó utótagú mondatok
1. Az okadó magyarázó viszony a következtető utótagú mellérendelő mondat
pontos ellentéte. Az első tagmondat az okozatot tartalmazza, ennek okát a második tagmondat tartalmazza, a magyarázatban az okot adjuk meg, az okkal magyarázunk. Az okok különbözősége a kötőszókban fejeződik ki. A nyilvánvaló
és a magától értetődő okra a hisz, hiszen, az úgyis, úgyse(m) kötőszók utalnak; a
még nem ismert magyarázatot pedig az ugyanis, tudniillik kötőszók kapcsolják
az első tagmondathoz, például Nem adhatok, hiszen nekem sincsen; „Fölnevelem
szegényt, hisz úgysincs gyerekem" (Petőfi: János vitéz); Ne várd, úgyse jön; Száraz időben a barométer higanyszála emelkedik, ugyanis a száraz levegő fajsúlya
nagyobb a nedvesnél.
A következtető és az okadó magyarázó mellérendelés közel áll az okhatározói alárendeléshez, leginkább az utalószó (azért) hiánya és sajátos kötőszavai különböztetik meg (részletesebb összehasonlításukat 1. az okhatározói alárendelő
mondat leírásakor).
2. A kifejtő (helyreigazító) magyarázó mellérendelésben nincs ok-okozati
viszony; a második tagmondat csupán más szavakkal fejezi ki az előzőben foglaltakat, illetve helyesbíti annak tartalmát. Kötőszavai: azaz, azazhogy, vagyis, illetőleg, illetve, mégpedig. Példák: Alaposan felöntött a garatra, vagyis csúnyán
berúgott; Megtette a kötelességét, mégpedig jó szándékkal tette; Az elnök más
véleményen volt, illetőleg másféle megoldást javasolt.

Az alárendelő összetett mondat
Az alárendelő összetett mondat tagmondatai között nemcsak tartalmi kapcsolat
van, hanem szoros nyelvtani, szerkezeti összefüggés is. A tagmondatok kétfélék:
úgymint főmondat és mellékmondat (= alárendelt mondat). Ezek grammatikai
szempontból nem azonos értékűek: a mellékmondat a főmondat valamelyik
mondatrészét fejti ki. Annyi mellékmondattípus van, ahány mondatrész; eszerint
megkülönböztetünk alanyi, állítmányi, tárgyi, határozói és jelzői mellékmondatot. (A grammatikai viszony néha nem állapítható meg pontosan, ezeket nem
mondatrészkifejtő alárendelésnek nevezik.)
A mellékmondatok egy részében a mondatrészkifejtő szerep mellett még különféle tartalmi sajátosságok is (feltételes, megengedő, hasonlító és következményes jelleg) kifejeződhetnek, az ilyeneket sajátos jelentéstartalmú mellékmondatoknak nevezzük.

444

A magyar nyelv könyve

A főmondat és mellékmondat megnevezés nem a bennük kifejeződött tartalmak értékkülönbségére utal, hanem a köztük levő grammatikai viszonyt jelöli, ez pedig függőségi viszony: a főmondattól függ szerkezetileg a mellékmondat. Előfordul, hogy a mellékmondat gazdagabb tartalmú, mint főmondata,
például Látom, hogy a réten már nyílnak az első tavaszi virágok. Néha a főmondat olyan nagymértékben leértékelődik, hogy csupán azt mondja meg, hogy milyen a beszélő viszonya a mellékmondatban foglalt közléshez. Az Azt gondolom,
hogy Pista beteg típusú példában az első rész még módosító értelmű főmondatként elemezhető; viszont a Pista, úgy
vélem,
beteg; A gyűléseken, m i
tagadás,
sokszor elaludt típusú mondatban a „főmondat" már annyira
csökkent értékű, hogy helyesebb inkább módosító mondatrészletnek felfogni.
Kommunikációs szempontból az alárendelő összetett mondat (akárhány mellékmondatból áll is) egyetlen mondategésznek számít, amelyet a hanglejtés is
megjelöl: ez csak az utolsó tagmondatban zárul le, a többiben nyitott.
Az alárendelő összetett mondat elemzésekor meg kell állapítanunk, hogy melyik a főmondat, meg kell keresni benne az utalószót, majd meg kell állapítani az
utalószó mondatrészszerepét; mert amilyen mondatrész az utalószó, olyan mondatrészszerepű a mellékmondat (a mellékmondat a főmondat utalószóval kifejezett részének egész mondattal való kifejtése). Tehát az A d d i g üsd a vasat,
míg meleg mondatban az első tagmondat a főmondat, az utalószó addig, szerkezeti alaptagja üsd. Kérdés: Meddig üsd? — Felelet: Amíg meleg. Ebben a példában a mellékmondat úgy kapcsolódik a főmondathoz, hogy annak a meddig?
kérdésre felelő időhatározóját fejezi ki, tehát itt időhatározói alárendelt mondatról beszélünk.
Azok az alárendelő összetett mondatok elemezhetők a legkönnyebben, amelyekben a grammatikai viszony alakilag is ki van fejezve. A főmondatban a mellékmondatra utalószó mutathat rá, ez szófajilag legtöbbször mély hangrendű (távolra mutató) mutató névmás vagy határozószó. Az utalószó a főmondatnak
mindig az a mondatrésze, amelyet részletesen a mellékmondat fejt ki. Ha például
az utalószó a főmondatban az alany szerepét tölti be — Nagy munkát vállal az
magára, ki most kezébe lantot vesz (Petőfi: A XIX. század költői) —, akkor ezzel alanyi mellékmondatra mutat rá. Az utalószó nélküli összetett mondatok
elemzése az utalószó odaértésével egyértelművé válik. Például a Nem tudom, mi
történt vele mondatba a tárgyként szereplő azt utalószó illeszthető bele, és az
utalószó segítségével megalkotott kérdésre a tárgyi mellékmondat felel.

Az alanyi mellékmondat

445

A mellékmondat élén rendszerint kötőszó áll, amely valódi kötőszó, illetőleg
vonatkozó névmás vagy vonatkozó határozószó lehet kötőszói szerepben. A valódi kötőszó néhány mondattípusban hiányozhat, illetve elhagyható, ennek nincs
mondatrészszerepe. A kötőszói szerepű vonatkozó névmások és határozószók viszont mondatrészként is elemezhetők, nem maradnak el, a velük bevezetett tagmondatokat vonatkozó mellékmondatoknak nevezzük.
Elemzéskor sohase mulasszuk el a grammatikai-szerkezeti viszonyra utaló
kérdésfeltevést, mert ha csak alaki jelölők (utalószó, kötőszó) alapján határozzuk
meg az alárendelést, gyakran tévútra jutunk. Például az utalószó és a kötőszó
alapján a felszínes elemző tárgyi mellékmondatnak minősítheti a következőt: A
tanító azt a tanácsot adta, hogy mindennap tanuljak, pedig itt az azt utalószó
jelzői szerepben áll, tehát jelzői mellékmondatra utal.
Az utalószók és a kötőszók tartalmi és grammatikai szempontból általában
korrelációban vannak, vagyis megfelelnek egymásnak (például az — aki, akkor
— amikor, olyan — amilyen, úgy — ahogy stb.). Ez a korreláció azonban több
összetett mondatban nem érvényesül, ilyenkor az elemzést nagyobb figyelemmel
végezzük. Például „ Oly korban éltem én e földön, mikor a költő is csak hallgatott" (Radnóti M.: Töredék). Példánkban a mellékmondatot bevezető kötőszói
szerepű határozószó félrevezet bennünket, első hallásra időhatározói mellékmondatra gyanakszunk. Az utalószó jelzői szerepe (oly korban) és az ennek
alapján feltett elemző kérdés (Milyen korban?) azonban világosan megmutatja,
hogy itt minőségjelzői alárendelésről van szó.
Az utalószó dönti el a mellékmondat minőségét, nem a kötőszó. Mégis ajánlatos ismerni a kötőszókat, mert a mellékmondat felismerésében segítenek (nem
ott kell keresni a főmondatot, ahol a kötőszó van).
Alárendelő kötőszók
Valódi kötőszók
hogy
mert, mivel, mivelhogy, minthogy
Vonatkozó névmások kötőszói szerepben
(a)ki, (a)mi, (a)mely, (a)milyen, (a)hány, (a)hányadik;
ragos alakjaik:
(a)kit, (a)kiben, (a)melyet, (a)milyent, (a)hányat, (a)hányba,
(a)hányról, (a)hányhoz, (a)hányadiknak stb.
Vonatkozó határozószók kötőszói szerepben
(a)hol, (a)hová, (a)honnan, (a)mikor, (a)hogyan, (a)mint stb.

446

A magyar nyelv könyve

A sajátos jelentéstartalmú mellékmondatok kötőszavai
a) ha, hogyha (feltételes)
b) mint, mintha (hasonlító)
c) hogy (következményes)
d) bár, ámbár, noha, ha...is jóllehet (megengedő)
Előfordul, hogy két alárendelő kötőszó van a mellékmondat élén (soha nem
kell közéjük vesszőt tenni). Ez két esetben lehetséges. Előfordul, hogy a láncolatos, második alárendelt mondat belép az első alárendelt mondatba (relatív főmondatába): Megígértem neki, hogy ha elmegyek, megmondom neki az igazat..<Megígértem neki, hogy megmondom neki az igazat akkor, ha elmegyek. A másik
lehetőség hasonlításban fordul elő. Úgy szaladgál, mint aki elvesztette a fejét. <Úgy szaladgál, mint (ahogy az szaladgál), aki elvesztette a fejét. Ebben az esetben kihagyás (ellipszis) történt. Pali éppen olyan huncut, mint amilyen a barátja.
Ebben az esetben vagy az egyik, vagy a másik kötőszó el is maradhat, a mondat
hasonlító tartalma megmarad (HAADER, 2000).
Mivel a mellékmondat a főmondatnak valamelyik hiányzó vagy csak utalószóval helyettesített mondatrészét fejti ki, ezért az elemzés próbájaként elvégezhető a beágyazásos transzformáció (mondatzsugorítás), amikor az egész mellékmondatot a főmondat mellékmondattal kifejtett mondatrészének helyére sűrítjük be: „Az is tolvaj,
aki az emberek bizalmát meglopja" (Móricz Zs.: Légy
jó mindhalálig) -^ Az emberek
bizalmát
meglopó
is tolvaj. Az
összetett mondat helyett most egyszerű mondatot kaptunk, ahol az alanyi részt
főnévi értékű igeneves szerkezettel fejeztük ki. A módosító mondatrészlet esetén
ez fordítva történik, itt a „főmondat" olvasztható be a mellékmondatba, például
Pista, úgy
vélem,
beteg -> Pisa véleményem
szerint
beteg.
(Pontosan ezzel a művelettel lehet kimutatni, hogy ez a szerkezet már elvesztette
főmondati értékét, s módosító mondatrészletté vált.) A mondatzsugorítás kizárólag elemzési módszernek fogadható el, mert a bonyolultabb mondanivaló kifejezésének legjobb eszköze a mellékmondatos szerkesztésmód. A sajátos jelentéstartalmú mondatok hasonló átalakítása komplex tartalmuk miatt nehezen oldható
meg, ezért nem is javasoljuk.
A mondatrend
Az összetett mondatban a tagmondatok egymásutánját nevezzük mondatrendnek.
Ez a magyarban általában szabad, mert a tagmondatok sorrendjét a beszélő mon-

Az alanyi mellékmondat

447

danivalójában érvényesülő fontossági szempontok határozzák meg. Bizonyos
esetben azonban a tartalmi (logikai) viszony befolyásolja a mondatrend alakulását (1. a következtető, valamint a magyarázó tagmondat a második helyen áll).
Az alárendelő összetett mondatban négyféle mondatrendet lehet megkülönböztetni:
1. A főmondat megelőzi a mellékmondatot: „Szívet
cseréljen
az, aki hazát cserél" (Tompa M.: Levél egy kibújdosott barátom után).
2. A főmondat követi a mellékmondatot: „Mit én nem egészen dicstelenül
kezdék, Folytasd
te,
barátom,
teljes
dicsőséggel!"
(Petőfi: Arany Jánoshoz).
3. A főmondatba beékelődik a mellékmondat: „Egy
délután
aztán, amikor a telt kosarat segítette Noéminek a tanyára vinni,
idegen
embereket
látott
a kunyhó
előtt"
(Jókai: Az aranyember);
„Ez volt
ám az ember,
ha kellett, a gáton"
(Arany: Toldi).
4. Ritkán a főmondat is beleékelődhet a mellékmondatába. Ilyenkor a főmondat nemegyszer modális értékű. Például „Péter és Pál, tudjuk,
nyárban
Összeférnek a naptárban" (Arany: A fülemile); „Anyanyelve helyes használatát
— szeretnénk
hinni
— mindenki kötelességének tartja."
Az alanyi mellékmondat
Az alanyi mellékmondat a főmondat alanyát fejti ki. Utalószava a főmondatban
alanyként szereplő, alanyesetben álló főnévi mutató névmás (az, azok, azé), vagy
főnévi értelemben használt melléknévi és számnévi névmás (olyan, akkora, anynyi). Az utalószó nincs mindig kitéve. Elemzési kérdése: a főmondat állítmányához kapcsolt ki?, mi?, kik?, mik?, kié? + az állítmány harmadik személyű alakja.
A milyen?, mennyi?, mekkora? hány? stb. kérdéseket a melléknévi és számnévi
jellegű utalószók esetében kell feltennünk. Kötőszavai szerint két típust különböztetünk meg.
1. A hogy kötőszós (ill. kötőszó nélküli) alanyi mellékmondatok. Utalószósak: „Az nem lehet, hogy annyi szív hiába onta vért..." (Vörösmarty: Szózat); „Annyi
bizonyos, hogy minden rosszba ő avatott be" (Kosztolányi: Esti
Kornél). Utalószó nélküliek: „Igaz, hogy tetemes utat járt meg az időben" (Sütő
A.: Engedjétek...); Hogy mi lesz belőle, majd elválik. (A legutolsó példában a
második a főmondat.)
2. A vonatkozó alanyi mellékmondat. Általában főnévi (aki, ami), néha melléknévi (amilyen) vagy számnévi (amennyi) vonatkozó névmás vezeti be. A vo-

448

A magyar nyelv könyve

natkozó névmás lehet ragtalan vagy ragos, aszerint, hogy milyen mondatrész
szerepét tölti be a mellékmondatban. Utalószósak: „Az is bolond, aki poétává
lesz Magyarországban" (Csokonai: Tempefői); „Kit anya szült, az mind csalódik végül" (József A.: Kései sirató); Utalószó nélküliek „Akik keresik, megtalálják egymást" (Sütő A.: Engedjétek...); Ki korán kel, aranyat lel; „Legkülönb ember, aki bátor" (Ady: A Tűz csiholója).
Sajátos jelentéstartalmú alanyi mellékmondatok:
1. Feltételesek: „Ha a tulajdon orrom vére folyt, az is irtóztatott (Gárdonyi: A láthatatlan ember); „Jó érzés, h a az ember mindent megad a gyermekének" (Jókai A.: A feladat).
2. Megengedők: Nem baj az, ha haragszik is .
3. Hasonlítók: Olyan
kell nekem is, mint (amilyen
) a tiéd.
4. Következményesek: Annyi
termett, hogy alig győztük betakarítani.
Az állítmányi mellékmondat
A főmondat névszói állítmányát, illetőleg a névszói-igei állítmány névszói részét
fejti ki egész mondat formájában. Az igei állítmányt nem lehet mellékmondattal
kifejezni, mert ez annyira tartalmas mondatrész, hogy önmagában is felér egy
egyszerű bővített mondattal. Csak olyan esetben szerkesztünk állítmányi mellékmondatot, amikor a főmondatban névmási állítmány van, s ez egyben utalószóként is szerepel.
1. Az azonosító állítmányi mellékmondat utalószava a főmondatban állítmányként szereplő főnévi névmás (az, azok). Kötőszava a főnévi vonatkozó
névmás: Kati volt az, akiben legjobban megbíztam; Ő az, akiről
beszéltem
neked; „Nem az vagyok, k i voltam egykor" (Arany: Letészem a lantot). A főnévi névmás (az, azok) személyes névmással vagy tulajdonnévvel kifejezett
alany mellett szokott állítmányként előfordulni.
2. A minősítő állítmányi mellékmondat utalószava a főmondatban állítmányként szereplő melléknévi vagy számnévi névmás (olyan, akkora, annyi,
olyané stb.) vagy melléknévi értelmű, többnyire -é birtokjeles névmás (azé, azoké stb.). Kötőszava a vonatkozó névmás vagy a hogy. Például: „Amilyen
a
szolga, olyan
az ura is" (Fekete L: A koppányi aga testamentuma); Annyi
lesz a fizetésem, hogy el sem tudom költeni; „Én ma azé leszek, aki szeret
engem" (Sánta F.: Isten a szekéren).
Sajátos jelentéstartalmú állítmányi mellékmondatok:

Az állítmányi mellékmondat

449

A minősítő állítmányi mellékmondatok legtöbbször hasonlító vagy következményes jelentéstartalmúak.
1. Hasonlító: „A memória olyan,
mint a viasz" (Gárdonyi: A láthatatlan ember); „Arcuk olyan
volt, mint a tejbe ejtett rózsa" (Kosztolányi: Esti
Kornél); „Humortalannak lenni annyi,
mint embertelenek lenni" (Kosztolányi: Humor és írás).
2. Következményes: Akkora
volt a sár, hogy alig lehetett járni.
Az állítmányi mellékmondat fölismerése és elemzése. — Az állítmányi
mellékmondat kérdései részben megegyeznek az alanyi és a jelzői mellékmondat
kérdéseivel, ezért a három mondatfajta elhatárolása nem könnyű. Az állítmányi
mellékmondatra a főmondat alanyához névszói állítmányként kapcsolt ki?, mi?,
milyen?, mekkora?, kié?, mennyi?, milyené? stb. kérdő névmással kérdezünk. A
fölismerést segíti a kérdező mondat elemzése is, ugyanis állítmányi mellékmondat esetében a kérdő névmás állítmányi szerepet tölt be: Olvan a kalapom, mint a
tied; — Milyen a kalapom? Ebben a milyen névszói állítmány, tehát a mellékmondat állítmányi. Olyan kalapom van, mint a tied; — Milyen kalapom van? Itt
a milyen névmás minőségjelző, tehát a mellékmondat minőségjelzői.
Alkalmazhatjuk a mondatzsugorítást is. A mellékmondatot névszói állítmányként vagy az összetett állítmány névszói részeként olvasztjuk bele a főmondatba. „Te az vagy, mint régen" ->Te a régi vagy.
A legbiztosabb fogódzó az utalószónak a főmondatban betöltött állítmányi
szerepe. Az alanyi mellékmondattól így lehet világosan elkülöníteni:
Péter az, akit már régen vártunk.
/
alany

\
állítmány

^
állítmányi mellékmondat

Az jött el, akit már régen vártunk.

alany
(utalószó)

állítmány

alanyi mellékmondat

Az állítmányi és a minőség-, valamint a mennyiségjelzői mellékmondatok
megkülönböztetésekor könnyebb dolgunk van:

A magyar nyelv könyve

450

Olyan a természete, hogy mindenkivel barátkozik.

t

t

\

állítmány
(utalószó)

alany

állítmányi mellékmondat

Olyan természete van, hogy mindenkivel barátkozik.

minőségjelző
(utalószó)

alany

állítmány

minőségjelzői mellékmondat

Annyi a dolgom, mint még soha.

állítmány
(utalószó)

alany

állítmányi mellékmondat

Annyi dolgom van, mint még soha.

mennyiségjelző alany állítmány mennyiségjelzői mellékmondat
(utalószó)
A példákból az is kitűnik, hogy a szembeállított alanyi és jelzői mellékmondatokban igei állítmány van (jött el, van), míg az állítmányi mellékmondat főmondatában a névmási utalószó (az, annyi stb.) szerepel állítmányként, s utána a
névelő van.
A tárgyi mellékmondat
A főmondat valamely mondatrészében — legtöbbször az igei állítmányban vagy
igenévvel kifejezett más mondatrészben — megnevezett cselekvés tárgyát fejti
ki. Utalószava a főmondatban tárgyként szereplő tárgyragos főnévi mutató
névmás: azt, azokat, azét stb., de lehet főnévi értelemben használt melléknévi
vagy számnévi mutató névmás is: olya(n)t, olyanokat, akkorát, annyit stb. A tár-

Az tárgyi mellékmondat

451

gyi mellékmondat elemzésekor a föléje rendelt főmondatbeli mondatrészhez
kapcsolt kit?, mit?, kiket?, miket?, kiét? esetleg a milye(n)t?, mekkorát?, menynyit? stb. kérdő névmással kérdezünk. Kötőszava a hogy (amely el is maradhat)
és a vonatkozó névmások.
1. Ahogy
kötőszós (illetőleg kötőszó nélküli) tárgyi mellékmondatok. —
Utalószósak: Azt akarom, hogy megértsd a feladatot; „Azt, hogy izmaim
fejletlenek, s mellem is szűköcske, azt én jól tudom" (Karinthy Frigyes: Lógok
a szeren); Olyat
mondok, hogy
halálod napjáig nem felejted el. Utalószó
nélküliek: „Nemecsek alig várta, hogy elmondhassa nekik a félelmetes újságot" (Molnár F.: A Pál utcai fiúk); „Nem tudhatom, hogy másnak e tájék mit
jelent" (Radnóti M.: Nem tudhatom). Az ilyen típusú főmondatokban az igei állítmány tárgyas ragozása utal a mellékmondatra.
A hogy kötőszó általában akkor hiányzik a tárgyi mellékmondat éléről, ha a
mellékmondat kiemeltebb a főmondatnál, vagy ha kérdést fejez ki: Úgy hallottam, már lehet a piacon kapni cseresznyét; Azt kellene eldönteni, mit csináljunk
vasárnap.
2. A vonatkozó tárgyi mellékmondatok. — Élükön rendszerint főnévi, ritkábban melléknévi vonatkozó névmás áll (aki, ami, amely stb.). Ez a névmás lehet
ragtalan, de ragos is, aszerint, hogy a mellékmondatban milyen mondatrész szerepét tölti be. Példák: Amit
ma megtehetsz, ne halaszd holnapra; „Mindenki
annyit
ér, ahányan
elmennek a temetésére" (Sütő A.: Anyám...).
„Akkorát
szippanthatsz belőle, amekkorát
csak akarsz" (Keszi Imre:
Alapkő). Az utóbbi két példa határozói s egyben hasonlító értékű is.
Előfordul, hogy vonatkozó határozószó vezeti be a vonatkozó tárgyi mondatokat. Ezek többnyire a tárgyi és a határozói mellékmondatok vegyüléséből keletkeztek: Láttam, mikor bejöttél (Láttam, hogy bejöttél; Láttalak, mikor bejöttél.)
Sajátos jelentéstartalmú tárgyi mellékmondatok:
1. Feltételesek: „A törvény nem bünteti, ha a tulajdonos parlagon hagyja
szőlőjét?" (Moldova: Égi szekér); „Szeretném, hogyha
szeretnének" (Ady:
Szeretném, ha szeretnének).
2. Megengedők: Nem bánom én, h a megver is.
3. Hasonlítók: Olyat
hozz, mint a múltkor; Akkorát lódított, mint Háry
János.

452

A magyar nyelv könyve

4. Következményesek: „Ehetik mindenki annyit,
hogy beleszakadhat"
(Szabó P.: Isten malmai).
Mindig sajátos jelentéstartalmúak a komplex, két-három mondatrészkifejtő
jelleget egybesűrítő tárgyi mellékmondatok. A határozói értékű tárgyi mellékmondatban elsősorban fok-, ritkábban a számhatározói jelleg mutatkozik meg
hasonlítás formájában: Annyit
ért hozzá, mint
tyúk az ábécéhez. (Mit ért
hozzá? Mennyire ért hozzá?)
A határozói mellékmondatok
A határozói mellékmondatok a főmondat határozói bővítményét fejtik ki. Mindegyik határozófajta kifejezhető mellékmondattal, rendszerezésükben a határozós
szószerkezetekhez hasonlóan járunk el.
I. A helyhatározóféle mellékmondatok
A) A helyhatározói mellékmondat
A helyhatározói mellékmondat a főmondat helyhatározói bővítményét fejti ki.
Utalószavai: ott, abban, az előtt, onnan, abból, oda stb. Elemzési kérdései: hol?,
honnan?, hová?, merre?, meddig? + a szerkezeti alaptag. Kötőszava rendszerint
vonatkozó határozószó: (a)hol, (a)honnan, (a)hová, (a)merre, (a)meddig stb.
Példák: „Haza csak ott van, hol jog is van" (Petőfi: A nép); „Én is oda való vagyok, Hol az a szép csillag ragyog" (Czuczor: A kecskeméti legény); „Arra
igyekezett, amerre hegyet látott" (Német L.: Bűn); Addig nyújtózkodj, ameddig a
takaród ér.
B) A képes helyhatározói mellékmondat
Gyakran előfordul az is, hogy a mellékmondat nem valóságos, hanem képes (átvitt értelmű) helyet fejez ki. A képes helyhatározói mellékmondat kifejezőeszközei általában megegyeznek a helyhatározói mellékmondatban szokásos utalószókkal és kötőszókkal, de előfordulnak hogy kötőszós mellékmondatok is: Addig ment el a kérdezősködésben, ameddig megengedhető volt; Oda jutott már,
hogy senki sem hitelez neki.
A hogy kötőszóval bevezetett képes helyhatározói mondattípus sokszor fokhatározói alárendelésnek is értelmezhető, továbbá jellemző rá a sajátos jelentéstartalmú kifejezésmód (például az utolsó mondat következményes).

A határozói mellékmondatok

453

II. Az időféle határozói mellékmondatok
A) Az időhatározói mellékmondat
Az időhatározói mellékmondat a főmondatbeli időhatározót fejti ki. Utalószavai
a főmondatban lévő időhatározó-szó vagy határozóragos, esetleg névutós névmás: akkor, azóta, attól kezdve, addig stb. Kötőszava rendszerint vonatkozó határozószó: (a)mikor, amit, miután (a)mióta, amíg stb. Elemzéskor a mikor?, mióta?, meddig? határozószóval + a szerkezeti alaptaggal kérdezünk rá. A főmondat
és a mellékmondat időbeli viszonya alapján három típusát különböztetjük meg:
1. Az egyidejű időhatározói mellékmondat történésének időpontja vagy időtartama egybeesik a főmondatéval: „A kezem remegett, amikor
Emőke selymes haját megfogtam" (Gárdonyi G.: A láthatatlan ember); „Míg az ember
boldog nem volt, Addig
meg nem halhat" (Petőfi: Bolond Istók).
2. Az előidejű időhatározói mellékmondat történése megelőzi a főmondatét:
„Miután
megmosdott az egész legénység, A francia királyt várába kísérték"
(Petőfi: János vitéz).
3. Az utóidejű időhatározói mellékmondat történése a főmondat után megy
végbe: Mielőtt
innen végképp elmegyek, Szeretnék elköszönni, emberek"
(Juhász Gy.: Búcsú).
A mióta?, mikortól kezdve? kérdésre felelő mellékmondatot előzményhatározót kifejtő időhatározói alárendelt összetett mondatnak is szokták nevezni. Például „Mióta
pakkot kapott, egy kicsit emberebb volt a többiek között" (Móricz Zs.: Légy jó mindhalálig). A mikorra?, meddig? kérdésre felelő mellékmondatok véghatározót fejtenek ki. „Amikorra
a pusztára kiértünk, a ház szokatlan világossággal fogadott (Német L.: Iszony).
A sajátos jelentéstartalmú időhatározói mellékmondatok között a leggyakoribb a feltételes: „Ha behunyom a szemem, nem látlak" (Lázár E.: A hétfejű
tündér); Hogyha
Pestre jössz, keress meg!
B) A számhatározói mellékmondat
Az időhatározói mellékmondat altípusának számít, a főmondatbeli számhatározót fejti ki. Utalószava: annyiszor. Kérdése: Hányszor?, Hányadszor? + a szerkezeti alaptag. Kötőszava általában -szor ragos névmás. A számhatározói mellékmondat gyakran hasonlító jelentéstartalmú, hiszen arányosító hasonlítás fejeződik ki benne: Ahány
szem van egy gerezdbe, annyiszor
jussak eszedbe; Annyiszor
voltam nálad, mint
(amennyiszer)
te énnálam.
Lehet még következményes: Annyiszor
voltam nálad, hogy bizonyára

454

A magyar nyelv könyve

már megsokalltad; és nemegyszer feltételes jellegű: Mindig örülök,
hányszor
eljössz hozzám.

vala­

III. A módféle határozói mellékmondatok
A) A módhatározói mellékmondat
A főmondat valamely igével, igenévvel, ritkábban melléknévvel kifejezett mondatrészéhez kapcsolódó alárendelt módhatározót fejti ki. Utalószava: úgy, akképpen, akként, aszerint, anélkül. Az utalószó nem szokott elmaradni, mert rendszerint erős hangsúlyt kap. Kérdései: Hogyan?, Mi módon? + a szerkezeti alaptag. Kötőszava: hogy, valamint az ahogy, (a)mint vonatkozó határozószó. Például: „Úgy szeressen Isten, ahogy
engemet te" (Arany: Toldi). Sajátos jelentéstartalmú változatai közül a hasonlító a leggyakoribb: Úgy tagolja a szavakat, mintha
valami verset deklamálna" (Passuth L.: Sasnak körme közt).
Egyes mondatokban a mód- és állapothatározói jelleg egységet alkot, alig választható szét: „Mint oldott kéve, széthull nemzetünk" (Tompa M.: A gólyához).
B) Az eszközhatározói mellékmondat
Arra mutat rá, hogy milyen eszközzel, eljárással, átvitt értelmű eszköz segítségével megy végbe a főmondat cselekménye. Jóval elvontabb tartalmat jelöl, mint
az egyszerű mondatbeli eszközhatározó. Utalószava: azzal, attól, azáltal, ezáltal. Kérdései: kivel?, mivel?, kitől?, mitől?, ki által?, mi által? kinek vagy minek
a segítségével? + a szerkezeti alaptag. Kötőszavai a főnévi vonatkozó névmás
és a hogy: „De minek hozzak bajt rád azzal,
hogy Géza itt talál" (Szabó
M.: Az a fényes nap); „A falu sohasem szerzett rossz hírnevet azzal,
hogy
iszákos nép lakná" (Sütő A.: Anyám...). Sajátos jelentéstartalmú változatai közül a feltételes fordul elő legtöbbször: „Azzal
kímélsz, h a nem kell aggódnom érted" (Palotai B.: Hetedik év).
C) A fok- és mértékhatározói mellékmondat
A főmondat igei vagy névszói állítmányához, illetőleg más, igenévvel, melléknévvel, számnévvel kifejezett mondatrészéhez kapcsolódó, annak alárendelt fokés mértékhatározót fejti ki. Utalószava: úgy, annyira stb. Kérdései: mennyire?,
milyen fokban?, milyen mértékben? + a szerkezeti alaptag. Kötőszava: a vonatkozó névmás és a hogy.

A határozói mellékmondatok

455

Rendszerint sajátos jelentéstartalmú változatban fordul elő. Hasonlító: „Az
egész csak annyira
jutott el Csutakhoz, mint távoli vízcsobogás" (Mándy
I.: Csutak és a szürke ló); „Úgy elfogy a magyar, Mintha
nem lett volna"
(Ady: Új törvényt, Werbőczi). Gyakoriak a következményes jelentéstartalmúak
is: „Annyira
várta ezt a szót, hogy már nem is volt meglepetés" (Móricz
Zs.: Légy jó mindhalálig); Úgy szerette, majd megette.
A fokhatározó mindig intenzitást fejez ki. Az intenzitást más mellékmondat is
kifejezheti, néha tárgyi mellékmondat alakjában jut kifejezésre. „A diák akkorát
ásított, hogy majd az állkapcsa ugrott ki" (Fekete L: A koppányi aga testamentuma).
Fokhatározói értékű jelzői mellékmondat a következő típus: Olyan
szép
volt, hogy nem lehetett nem bámulni; Olyan
jól sikerült a vizsga, mintha mindig csak felelt volna. A jelző fokhatározói jellegét kimutatja a transzformáció: olyan szép -> annyira szép. Az elemzésben jelzői mondatnak minősítjük az effélét, s melléje írjuk: fokhatározói értékű.
IV. Az állapotféle határozói mellékmondatok
A) Az állapothatározói mellékmondat
A mellékmondat a főmondatbeli alanyban, tárgyban, esetleg határozóban megjelölt személy vagy dolog állapotát határozza meg. Utalószók: úgy, ugyanúgy,
anélkül, ahelyett, azzal stb. Kötőszava: hogy, ritkábban: ahogy, amint. Elemző
kérdése: hogyan?, milyen állapotban? + a szerkezeti alaptag. Példák: „Úgy jöttem haza a kórházból, hogy a kalapot a fülem tartotta" (Kunszabó F.: Makacs
maradandóság); A fiú lefeküdt anélkül, hogy megmosakodott volna.
Sajátos jelentéstartalmú változatban is gyakoriak; feltételes: „Ha
én gólyamadár volnék, Ilyen házra nem is szállnék" (Vörösmarty: Puszta csárda);
megengedő: Megkísérlem, h a addig élek i s ; hasonlító: „Úgy tértünk vissza
a házba, mint
akik nem látták a feltámadást" (Tamási A.: Ábel a rengetegben); következményes: Úgy feküdt ott, hogy sokan holtnak hitték.
B) A körülményhatározói mellékmondat
A körülményhatározói mellékmondat a főmondat alanyának, tárgyának stb. külső állapotát fejezi ki. A következő utalószófélékkel mutatunk rá: azzal kapcsolatban, annak kapcsán, azon kívül, ahelyett, anélkül stb., a mellékmondatot pedig a hogy kötőszóval vezetjük be. Például Azzal
kapcsolatban,

456

A magyar nyelv könyve

hogy új lakásba költöztek, sok gondjuk akadt. A mellékmondat rendszerint beékelődik főmondatába.
C) A számállapot-határozói mellékmondat
A számállapot-határozót kifejtő mellékmondatok szinte mindig sajátos jelentéstartalmúak, legtöbbször hasonlítók vagy következményesek. Utalószavuk: anynyian, kötőszavuk: hogy, mint, mintha, ahányan stb. Például: Annyian
voltak a teremben, hogy egy gombostűt sem lehetett volna leejteni.
D) A társhatározói mellékmondat
A társhatározói mellékmondat megnevezi azt a személyt vagy dolgot, akinek
vagy aminek társaságában van a főmondat alanyában, illetőleg tárgyában megjelölt személy vagy dolog. Utalószava: azzal, olyannal stb. Elemzéskor a kivel?,
mivel?, kivel együtt?, mivel együtt? + a szerkezeti alaptag kérdéssel kérdezünk
rá. Kötőszava rendszerint vonatkozó névmás. Például: Bajos a sántának versenyt futni azzal,
akinek
ép a lába; Olyannal
barátkozz,
akitől
jót tanulsz!
E) Az eredethatározói mellékmondat
Azt nevezi meg, honnan, miből ered, származik a főmondat alanyában, ill. tárgyában megjelölt személy vagy dolog. Utalószavai: abból, attól, onnan. Elemző
kérdései: kiből?, miből?, kitől?, mitől?, honnan? + a szerkezeti alaptag. Kötőszavai a főnévi vonatkozó névmások és a hogy. Például: Abból lesz a jó katona,
kinek nincsen pártfogója; Abból
lesz a jó gyümölcs, amit
idejében megpermeteznek; Attól
származik a dinasztia, a ki a legnagyobb harcos volt.
F) Az eredményhatározói mellékmondat
Azt fejezi ki, hogy mivé vagy milyenné válik a főmondat alanyában vagy tárgyában megjelölt személy vagy dolog. Utalószavai: azzá, olyanná, annak,
olyannak, olyanra stb. Kérdései: kivé?, mivé?, milyenné?, minek? stb. + a szerkezeti alaptag. Kötőszava rendszerint vonatkozó névmás: Azzá lett, amivé
akart. Gyakran hasonlító jelentéstartalma is van: Olyanná
lett öreg korában,
mintha
még mindig gyermek volna.

A határozói mellékmondatok

457

V. Logikai viszonyokat kifejező határozói mellékmondatok
A) Az okhatározói mellékmondat
Az okhatározói mellékmondat a főmondatban lévő okot fejezi ki. Utalószava:
azért, amiatt, attól stb., de gyakori az utalószó nélküli mondat is. Kérdései: miért?, mi okból? + a szerkezeti alaptag. Kötőszava: mert, mivel, minthogy, mivelhogy.
Az okhatározói mellékmondat általában követi főmondatát. Az új, még nem
ismert okot leggyakrabban a mert kötőszóval bevezetett mellékmondat fejti ki:
„Az arcát nem lehetett látni, mert lefelé hajolt" (Gárdonyi: A láthatatlan ember); Azért
állított meg a rendőr, mert nem égett a kocsim egyik lámpája.
A hogy kötőszós mellékmondat többnyire érzelmet kifejező főmondathoz kapcsolódik: Örülök, hogy szerencsésen megérkeztetek.
Az okhatározói mellékmondat egyes típusai közeli rokonságot mutatnak a
magyarázó utótagú mellérendeléssel. A mellérendelő utótagot sajátos kötőszavai
határozzák meg: ugyanis, hisz, hiszen: Elmegyek, hisz nincs szükség itt rám.
Ez a mellérendelő magyarázó tagmondat alakítható át legkönnyebben okhatározói alárendelt mondattá: Azért
megyek el, mert
itt nincs szükség rám; a
főmondat azért utalószava teszi egyértelművé az elemzést. A mert kötőszós okhatározói alárendelt mondatok többsége azonban nem alakítható át az utalószó
elhagyásával és a kötőszó kicserélésével magyarázó utótagú mellérendeléssé,
például Azért
nem szól, mert
makacskodik.
Az ok-okozati viszonyt többféle nyelvtani eszközzel lehet kifejezni, ezek a
lehetőségek a következők:
1. A mellérendelő következtető mondat:
OK -> OKOZAT
Nagy volt a sár, / ezért nem lehetett járni.

í

1 )

^

0

2. Az alárendelő következményes sajátos jelentéstartalmú mondat:
OK -> OKOZAT
Akkora volt a sár, / hogy alig lehetett járni.

©

(állítmányi + következményes)
2

458

A magyar nyelv könyve

3. A mellérendelő magyarázó mondat
OKOZAT <- OK
Nem lehetett járni,/ ugyanis nagy volt a sár.

( 1 ) ^

4. Az alárendelő okhatározói mondat
OKOZAT <- OK

&

&

Azért nem lehetett járni, / mert nagy volt a sár.
2

Az első két típusban az ok az első tagmondatban van; a két típus az okokozati viszony szempontjából megegyezik, a különbség annyi, hogy a következtető mondat mellérendelő, a következményes pedig alárendelő. A másik két
típusban az ok a második tagmondatban van. A magyarázó mondat egyik típusában az okkal adjuk meg a magyarázatot, ezért ennek okadó magyarázó mondat a
neve. Az okhatározói alárendelő összetett mondatban az okhatározói mellékmondat tartalmazza az okot, s be tudjuk helyezni a főmondatba okhatározó formájában: -^ A nagy sár miatt nem lehetett járni.
B) A célhatározói mellékmondat
A célhatározói mellékmondat a főmondat cselekvésének a célját adja meg. Utalószavai: azért, avégett, arra, ahhoz stb., de az utalószó gyakran el is marad.
Kérdései: miért?, mi célból?, mi végett? + a szerkezeti alaptag. Kötőszava a
hogy és a vonatkozó névmás.
Kifejezheti azt, hogy a cselekvés, történés, létezés milyen cél elérésére irányul. Ilyenkor az utalószó azért, a kötőszó hogy: „Sok ember azért
menekszik
a munkába, hogy
lelke nyugtalanságától meneküljön" (Németh L.: Iszony);
„Nem rest a bíróhoz menni, hogy panaszát meghallgassák" (Arany: A fülemüle).
Az arra, ahhoz utalószó esetén a mellékmondat azt fejezi ki, hogy valamely
személy vagy dolog milyen célra alkalmas. Ahhoz
sincs időm, hogy nyugodtan megreggelizzem.

A határozói mellékmondatok

459

Ha a célhatározói mellékmondat tiltó, és aggodalmat, óvást fejez ki, akkor a
kötőszava nehogy: „A cipőjét harisnyás lábszárához dörzsölte, nehogy
piszkosnak találja valaki" (Jókai A.: A feladat).
A célhatározói mellékmondat állítmánya rendszerint felszólító módú: Elzárja
a csapot, hogy ne folyjon a víz; Elment az üzletbe, hogy bevásároljon; Kiment
a térre, hogy játsszon egy kicsit. Néha a mellékmondat megelőzi főmondatát:
„Hogy felfrissüljön, kiment a folyosóra" (Móricz: Légy jó...).
Az okhatározóitól a tartalmi-logikai különbségen kívül formai jegyek segítségével is elhatárolhatjuk: az okhatározó tipikus kötőszava a mert, a célhatározóié pedig a hogy; az okhatározói mellékmondat állítmánya kijelentő, a célhatározóié felszólító módú. Okhatározói mondat: Nem tudott dolgozni, mert beteg
volt. Célhatározói mondat: Jól felöltözött, nehogy
beteg legyen.
C) A partitívuszi mellékmondat
A partitívuszi mellékmondat rész-egész viszonyt fejez ki. A főmondatban van
egy rész-viszony, valamilyen egésznek a része, ezt fejtjük ki mellékmondat formájában: Abból
kérek, ami olyan szép érett; Abból
eszem, ami nem
hizlal; Azok
közül
választanak majd, akik okosak is. Utalószavai: abból, azokból, azok közül; Kérdőszavai: miből?, mi közül? + a szerkezeti alaptag.
Kötőszavai a vonatkozó névmások. Tehát a kérdés: miből
kérek?, miből
eszem? (a logika a következő: nem az egészet kérem, csak egy részét; nem az
egészet eszem meg, csak egy részét).
Ügyelnünk kell arra, hogy ne tévesszük össze a partitívuszi mondatot a kijelölő jelzőivel: Abból
a paradicsomból kérek, a m i szép érett, ebben a mondatban a kijelölő jelző kérdését alkalmazzuk: melyik
paradicsomból?, kijelölő jelzői mondattal van dolgunk. Az eredethatározói mondattal sem szabad öszszetéveszteni, a partitívusz nem jelent állapotváltozást, az eredethatározó igen:
Abból lesz a szép virág, amit öntöznek.
D) A tekintethatározói mellékmondat
Rendszerint a főmondat állítmányához kapcsolódó, annak alárendelt — korlátozó értelmű — tekintethatározót fejti ki. Utalószava a főmondatban legtöbbször
az abban, annyiban, a tekintetben, ahhoz képest stb. szavak, szókapcsolatok. Kötőszava a hogy vagy a vonatkozó névmás. A mondat elemzésekor a föléje rendelt főmondatbeli mondatrészhez kapcsolt mire nézve?, milyen szempontból?,
milyen tekintetben?, mire vonatkozólag? stb. kérdéssel kérdezünk. Például Abban igazad van, hogy többet kellene tanulnom. Ide soroljuk a főmondatukat

460

A magyar nyelv könyve

megelőző, ahhoz kicsit szervetlenül (beszédtoldalék jelleggel) kapcsolódó mellékmondattípust is: Ami azt illeti, elég fáradt vagyok.
E) A hasonlító határozói mellékmondat
Olyan főmondat mellett fordul elő, amelyben középfokú melléknév áll. Utalószavai: annál, azoknál (sokszor elmaradnak). Kérdései: kinél?, minél?, kiknél?,
miknél? + a szerkezeti alaptag. Kötőszava a mint, ritkábban mintsem, ahogy,
semhogy, hogysem, aki, ami. Például: Jobban felelt, mint
remélte. Az elemzéskor gondolatban ki kell tenni az utalószót: jobban felelt annál. A hasonlító
határozói mellékmondat legtöbbször hiányos szerkezetű, transzformációval világossá válik a hasonlító határozói viszony: Könnyebb elmesélni, mint megcsinálni
-> Könnyebb elmesélni annál,
mint
amilyen könnyű megcsinálni; Magasabb, mint az apja -> Magasabb annál,
mint amilyen magas az apja. A
beágyazásos transzformáció (a mondatzsugorítás) is megérteti a hasonlítást: -^
könnyebb a megcsinálásnál, magasabb az apjánál, a mellékmondatot hasonlító
határozóként építjük bele a főmondatba.
Minden hasonlító határozói mellékmondat — természetéből adódóan — hasonlító sajátos jelentéstartalmú, de nem minden hasonlító sajátos jelentéstartalmú
mellékmondat hasonlító határozói, nem szabad összekeverni őket, nem szabad
csak a mint kötőszót figyelni.
Jobb félni, mint megijedni. — hasonlító határozói mellékmondat
Úgy sírt, mint a záporeső. — módhatározói mellékmondat + hasonlító sajátos jelentéstartalmú
VI. A vonzathatározói mellékmondatok
A) A vonzathatározói mellékmondat
Valamely főmondatbeli mondatrész vonzathatározóját, azaz állandó határozóját
fejti ki. Utalószava az az mutató névmásnak olyan raggal vagy névutóval ellátott
alakja, amilyen ragos vagy névutós alakot vonz a főmondatbeli ige, névszó vagy
szókapcsolat. Kötőszava a hogy, illetőleg a főnévi vonatkozó névmás. Példák:
„Egész úton hazafelé Azon
gondolkodám: Miként
fogom szólítani Rég
nem látott anyám" (Petőfi: Füstbe ment terv); „Az állam igazán számolhatna
azzal,
hogy
egy nyugdíjas öregasszonynak olykor temetésre kell mennie"
(Szabó M.: Freskó); „Arról
tudósítanak, hogy valaki megbolondult" (Sütő

A jelzői mellékmondatok

A.: Anyám...); Attól
Egri csillagok).

tart, hogy

461

kegyelmed nem szívesen látja" (Gárdonyi:

B) A részeshatározói mellékmondat
Utalószavai: annak, azoknak, olyannak stb. Kérdése: Kinek a részére? + a szerkezeti alaptag. Kötőszava főnévi vonatkozó névmás: „Annak
szántam,
akit legjobban szeretek" (Gárdonyi: Egri csillagok); Olyannak
adok jó
jegyet, aki megérdemli. Olykor hogy kötőszóval is bevezethetjük: A hosszú
életet annak
köszönheti, hogy mértékletesen élt.
Gyakori a birtoklást kifejező részeshatározói mellékmondat: „Mindig annak van igaza, aki az íróasztal fiókos oldalán ül" (Moldova: Égi szekér);
„Nincs annak
manapság féltenivalója, akinek
Kinizsi Pál a pártfogója"
(Tatay S.: Kinizsi Pál).
A jelzői mellékmondatok
A főmondat valamelyik névszóval kifejezett mondatrészének a jelzőjét fejtik ki,
annyifélék lehetnek, ahány fajtája van a jelzőnek. Elemzéskor a jelzői mellékmondat kérdését egy főmondatbeli névszóhoz kell kapcsolnunk (a többi alárendelt mondat esetében pedig általában igéhez).
1. A minőségjelzői mellékmondat
a) A minősítő jelzői mellékmondat. Utalószava: az, olyan, akkora stb. Kérdései: melyik?, milyen?, mekkora? + a szerkezeti alaptag. Kötőszava rendszerint a
vonatkozó névmás, néha vonatkozó határozószó, illetőleg a hogy. Az utalószók
és a kötőszók gyakran korrelatív szerkezetet alkotnak: olyan ... amilyen, akkora
... amekkora stb. Példák: „Én sosem akartam olyan
életet, amit a moziban
láttam" (Thurzó G.: A szent); Olyan
madár igen ritka, melynek
kedves a
kalitka; „Nincs olyan
helyzet, aminek
okos ember hasznát ne tudja venni" (Jókai: Politikai divatok).
A vonatkozó névmási határozószó akkor állhat kötőszóként, ha a főmondatban levő jelzett szó helyet vagy időt jelent. Ilyenkor a kötőszó nem az utalószóval, hanem a jelzett szavával van korrelációban. Például: Olyan
országba
szeretnék utazni, ahol
még nem jártam; „Oly korban éltem én e földön,
mikor
besúgni érdem volt" (Radnóti M.: Töredék).
b) A kijelölő jelzői mellékmondat. A főmondat főnévi mutató névmással
(az, ugyanaz stb.) kifejezett kijelölő jelzőjét fejti ki: „Ez volt az az idő, a m i ­

462

A magyar nyelv könyve

kor összefolyik a mozgás a mozdulatlansággal" (Fekete I.: Téli berek); „Szétosztotta azoknak
az öregeknek, akik vele a Dózsa-háborúban harcoltak"
(Gárdonyi: Egri csillagok); „Hosszú hervadás emészti az t a fát,
Melyet
nagy korában tesznek más földbe át" (Tompa M.: Levél egy kibújdosott barátom
után).
Sajátos jelentéstartalmú minőségjelzői mellékmondatok:
Két típusuk a leggyakoribb: hasonlítók: „Olyan
emberek voltak, mint a
többi" (Méliusz J.: Város a ködben); következményesek: A kertben
akkora
sár volt, hogy nem lehetett kapálni. Ha az oly, olyan utalószó helyére az anynyira utalószót is betehetjük, akkor a minőségjelzői mellékmondat fokhatározói
értékű lesz: „Olyan
kimondhatatlan láz vett erőt rajta, hogy nem bírt magán uralkodni" (Móricz: Légy jó...); „Aztán olyan
széles volt a fák levele,
hogy szűrnek is untig elég volna fele" (Petőfi: János vitéz). Ezeket elemzéskor
jelzőinek minősítjük, s mellé tesszük: fokhatározói értékű.
2. Mennyiségjelzői mellékmondat
Utalószava: annyi. Kérdése: hány?, mennyi? + a szerkezeti alaptag. Kötőszavai: ahány, (a)mennyi. Például: „Anny i emeletet építhetsz,
amennyit
akarsz" (Tatay S.: A szerelem szőnyege); Éppen annyi
vendég jött, ahányat vártunk. A mennyiségjelzői mellékmondatok igen gyakran sajátos jelentéstartalmúak, mégpedig hasonlítók (mint, mintha kötőszóval) vagy következményesek (hogy kötőszóval). Hasonlító: Annyi
pénze van, mint a pelyva;
Következményes: „Annyi
halat fogott Tutajos, hogy
elég volt vacsorára
is" (Fekete I.: Téli berek).
3. A birtokos jelzői mellékmondat
Utalószavai: annak, olyannak, azoknak stb., jelzett szava a főmondatban mindig
birtokos személyjeles névszó. Elemzésekor az ehhez kapcsolt kinek a?, minek
a?, kiknek a?, miknek a? kérdéssel kérdezünk a birtokos jelzői mellékmondatra.
Kötőszava: a hogy vagy a főnévi vonatkozó névmás. Példák: Ez annak a következménye, hogy nem figyelsz; Ki a Tisza vizét issza, vágyik annak szíve vissza;
„Azoknak a levese főtt ott, akik délben a vártán voltak" (Gárdonyi G.: Egri csillagok).

A sajátos jelentéstartalmú mellékmondatok

463

4. Az értelmező jelzői mellékmondat
A főmondat értelmező jelzőjét fejti ki. Az értelmezői és az elöl álló minőségjelzőt kifejező mellékmondat között az utalószó sorrendje alapján lehet különbséget
tenni. Például a Megnéztem azt a filmet, amelyet nagyon dicsértek mondatban az
utalószó (azt) a jelzett szó előtt áll, tehát ez elöl álló minőségjelzői, pontosabban
kijelölő jelzői mellékmondat. Ezt bizonyítja az elemzés próbájaként elvégzett
mondatzsugorítás is: Megnéztem a nagyon dicsért
filmet.
A következő
összetett mondat főmondatában azonban a jelzett szó után értelmező jelző áll,
így ez a példánk már értelmező jelzői mellékmondatnak elemezhető: Megnéztem
a filmet, azt,
amelyet
nagyon
dicsértek.
Átalakítva: Megnéztem a filmet,
a nagyon dicsértet.
Utalószós értelmező jelzői mellékmondatok: „Egy képet
akarok tenéked adni, olyant,
mely nékem kiskoromba tetszett" (Kosztolányi: A bús férfi panaszai); „S még lesz
kincsed
annyi,
amennyiről
most nem is álmodhatsz" (Gárdonyi: A láthatatlan
ember). Hasonlító jelentéstartalommal: Vettem egy kabátot, olyat,
mint
amilyen
a tied. Következményes: „Hát tűz volt ott annyi,
hogy disznót lehetett volna nála pörkölni" (Móra F.: Kincsásás halottal).
Utalószó nélküli értelmező jelzői mellékmondatok. Azokat a mellékmondatokat soroljuk ide, amelyeknek jelzett szava az egyszerű mondatban sem kaphatna más jelzőt, csak értelmezőt. Ilyenkor a hiányzó utalószó is csak értelmező jelzőként tehető ki. Az értelmezett szó többnyire főnévi névmás vagy névmási határozószó. Például: „Gondoljon reánk,
akik szeretjük magát" (Németh L.:
Iszony); Nem én voltam az első, akit becsapott. Az ilyen típusú mondatok
gyakran közbeékelődéses szerkesztésűek, például: „A harcot, melyet
őseink
vívtak, békévé oldja az emlékezés" (József A.: A Dunánál).
A sajátos jelentéstartalmú mellékmondatok áttekintése
A mellékmondatokat eddig abból a szempontból osztályoztuk, hogy milyen
grammatikai viszonyban vannak főmondatukkal. Megemlítettük, hogy sok esetben — mondatrészkifejtő szerepük mellett — még valamilyen sajátos jelentéstartalmat (feltételes, megengedő, hasonlító és következményes) fejeznek ki.
Olyan mellékmondatok is vannak, amelyekben a határozói jelleg háttérbe szorul,
és a sajátos jelentéstartalom kifejezése válik uralkodóvá. Ily módon egyes típusaik nemigen tekinthetők mondatrészkifejtő mellékmondatnak, inkább a mellérendelés és az alárendelés közötti átmeneti formának (például ilyen a megengedő és
a következményes mondatok néhány változata).

464

A magyar nyelv könyve

1. A feltételes mellékmondat a főmondatban kifejezett cselekvés, történés, állapot érvényességének feltételét fejezi ki. Többnyire határozói értékű, rendszerint feltételes idő- vagy állapothatározót fejt ki. Jellegzetes kötőszava: ha, hogyha. Például: H a megérkezel, hívj fel; H a beteg vagy, menj orvoshoz!
2. A megengedő mellékmondat olyan körülményt fejez ki, amely bizonyos
fokig ellentétben van a főmondat tartalmával, de nem akadályozza meg, hanem
mintegy „megengedi" a főmondatban foglaltak megvalósulását.
A főmondatban utalószó nincs, kötőszavai: jóllehet, bár, ám, ámbár, habár,
noha, holott, ha... is, akár... is stb. Példák: „Áll a ház még, bár fogy gazdasága" (Vörösmarty: Szép Ilonka); „Habár
felül a gálya, S alul a víznek árja,
Azért a víz az úr! (Petőfi: Föltámadott a tenger); „Rohanj, h a rongy i s a mentéd" (Ady: A mesebeli János).
A megengedő mellékmondatok nagy többsége határozói értékű, legtöbbször
állapothatározói mellékmondat: Bár beteg volt, mégis
elment kirándulni. A
megengedő alárendelés nagyon hasonlít a megszorító ellentétes mellérendeléshez. Azokat a mondatokat, amelyekben a megengedést a sajátos (bár, jóllehet
stb.) kötőszó nem jelöli meg, alig lehet elválasztani az ellentétes mondatoktól,
például: Beteg volt, mégis
elment kirándulni.
3. A hasonlító mellékmondat a főmondat valamely mondatrészét úgy fejti ki,
hogy valamihez hasonlítja. Utalószavai: úgy, olyan, akkora, annyi stb. Kötőszavai: mint, amint, ahogy stb. Sokféle mondatrészt kifejthetnek, legtöbbször állítmányiak, minőség- és mennyiségjelzőiek, értelmező jelzőiek és különféle határozóiak. Például: állítmányi: Olyan
a felelet, mint
amilyen
a kérdés;
jelzői: „Nincs oly vitéz a földön, mint Háry bátya volt" (Garay J.: Az obsitos); fokhatározói értékű jelzői: Olyan
piros, mint
a rózsa. A „Piros,
mint
a rózsa" típusú mondat már nem nevezhető mondatrészkifejtőnek, hanem ez ilyen szerep nélküli, sajátos hasonlító mellékmondat.
4. A következményes mellékmondat a főmondat valamelyik mondatrészében
megjelölt cselekvés, történés, illetve minőség következményét fejti ki. Sokféle
mondatrészt kifejthet, lehet például állítmányi, minőség- és mennyiségjelzői, értelmező jelzői, mód-, fok-, állapot-, eredmény-, idő- és számhatározói stb. Utalószava többnyire távolra mutató névmás vagy határozószó. Kötőszava: hogy, úgyhogy. Például: Úgy jóllakott, hogy nem tudott felkelni az asztaltól; Olyan
sok a pénze, hogy alig bírja elkölteni. A mellékmondat — főleg ha nyomósítást fejez ki — hiányos szerkezetű is lehet: Úgy jóllaktam, hogy még. A következményes mondatok egy része nem fogható fel mondatrészkifejtő mellék-

Az alárendelő összetett mondatok elemzése

465

mondatnak, ezek nagyon közel állnak az ok-okozati viszonyt kifejező mellérendelt mondatokhoz. Elsősorban az úgyhogy kötőszós mellékmondatok vannak közeli rokonságban az azért, tehát stb. típusú következtető utótagú mellérendelt
mondatokkal: „Ügyesen gazdálkodtunk, úgyhogy
(vagy: tehát, azért stb.)
sikerült a bútorra valót megtakarítanunk". Ha úgyhogy kötőszó van, akkor sajátos következményes mellékmondatnak; a tehát, ezért kötőszó esetében viszont
következtető utótagú mellérendelésnek tekinthetjük őket.
Az alárendelő összetett mondatok elemzése
Az alábbi lépéseket ajánlatos betartani, különösen bonyolult, fordított mondatrendű vagy beékeléses többszörösen összetett mondatok elemzésekor.
1. Megállapítjuk a tagmondatok számát: bejelöljük a tagmondatok határát,
megszámozzuk őket.
2. Megállapítjuk, hogy melyik a főmondat. Az utalószóról ismerjük fel, az
utalószó mutató névmás (az, azt, olyan, annyi) vagy mutató névmási eredetű határozószó (ott, akkor, úgy); bekarikázzuk.
3. Elemezzük a főmondatot, s megállapítjuk, hogy milyen mondatrész az utalószó. S amilyen mondatrész az utalószó, olyan a mellékmondat. (A mellékmondatot nem szükséges elemezni, ha csak a tagmondatok viszonyát akarjuk kideríteni.)
Ekkor válik érthetővé a meghatározás: az alárendelő összetett mondatban a
mellékmondat a főmondat valamelyik mondatrészét fejti ki. A főmondat kifejtendő része az üres tartalmú (névmási) utalószó, ennek adunk tartalmat a mellékmondatban. Sokszor be lehet zsugorítani a mellékmondatot a főmondatba:
Azt meséld el, amit láttál! -> A látottat meséld el!
Gyakran hiányzik a főmondatból az utalószó. Ilyenkor ki kell tennünk (célszerű a feltételezett helye fölé beírni).
Ajánlatos a kötőszót is megállapítani, bekeretezni és jól megjegyezni, hogy a
kötőszóból soha nem szabad kiindulni. Az Ez az a hely, ahol szeretünk játszani
kijelölő jelzői mondat, mert a főmondat utalószava (az) kijelölő jelző (nem helyhatározói a mondat, ahogy az utalószó sugallaná). Az alábbi mondatsor jól szemlélteti a problémát: mindegyik mondat kijelölő jelzői.

466

A magyar nyelv könyve

Ez az a hely, ahol szeretek játszani.
Ez az a hely, amit keresünk.
Ez az a hely, amiről beszéltem neked.
Ez az a hely, ahová megérkeztünk.
Ez az a hely, ami a kedvencünk volt.
A vonatkozó kötőszó elején az a gyakran elmarad. Ilyenkor alakilag egybeesik a kérdő névmással vagy a kérdő határozószóval. A Ki (= aki) mint veti
ágyát, úgy alussza álmát mondatban a második a főmondat, az első módhatározói alárendelt mondat.
Olykor a kötőszó is elmaradhat: Meséld el, mit láttál! -> Meséld el azt, hogy
mit láttál!
Elemzések
Egyenes mondatrend
1
2
Valentin nagyon különösen érezte magát, / bár Gergely mozdulatlanul ült
alatta. (Szabó Magda: Sziget-kék)
1

megengedő
Fordított mondatrend
Folyamatosan számozzuk a tagmondatokat, s ügyelünk a főmondatra, mert
nem az van elöl.

1
2
Akit abba beledobtak, / az onnét élve ki nem került soha.

alanyi

Az alárendelő összetett mondatok elemzése

467

Megszakításos mondatrend (beékelt mellékmondat)
1
2
1
Negyed tizenkettőkor, / amikor már minden reményük elszállt, / megoldódott
a probléma. (Szabó Magda)

A
értelmező

1
2
3
1
Harisnyás, / bár utóbb megvallotta,/ hogy ez nagyon kínosan érintette,/ kénytelen
volt a farkát csóválni. (Szabó Magda)

A
megengedő

tárgyi

A többszörösen összetett mondat
A kettőnél több tagmondatból (mondategységből) álló mondatösszetételt (mondategészt) többszörösen összetett mondatnak nevezzük. Elemzéskor a legsajátosabb szerkezeti jellemzőit határozzuk meg: a mondategységek e g y b e s z e r k e s z t é s é t , a mondategészen belül mutatkozó s z i n t e z ő d é s t és
t ö m b ö s ö d é s t . A többszörösen összetett mondatban is ugyanazok a törvények érvényesülnek, mint az egyszerűben: az azonos szintű tagok között tartalmi-logikai (szemantikai) vagy közömbös viszonyt találunk, a közvetlen szomszédos szinteken állók között grammatikait vagy semmilyet. (A közömbös és a
„semmilyen" viszony azt jelenti, hogy a mondatszerkezetben nincs mindegyik
mondategység mindegyikkel szoros kapcsolatban.) A többszörösen összetett
mondat szerkezetét többféleképpen ábrázolhatjuk.

468

A magyar nyelv könyve

A szinteződés és a tömbösödés egyik lehetséges ábrázolását DEME László valósította meg. Mondatszerkezeti sajátosságok gyakorisági vizsgálata c. könyvében olvasható az ő rendszere. A szimbólumok magyarázata: F = főmondat; m =
mellékmondat; m1 = a beszéd szintje alatti mélységfokozat; — bármiféle mellérendelő; / = bármiféle alárendelő viszony jele.
1. Vártalak, de nem jöttél. Képlete: F - F .
2. Mások is látták, hogy vártalak, de nem jöttél. Képlete: F/m1 — m1.
3. Azért haragszom, mert mások is látták, hogy vártalak, de nem jöttél. Képlete: F/m1/m2 — m2.
4. Még mindig akadhat, aki azt hiszi: azért haragszom, mert mások is látták,
hogy vártalak, de nem jöttél. Képlete: F/m1/m2/m3/m4 — m4.
5. Mások is látták, hogy vártalak, de nem jöttél, mert valami nincs köztünk
rendben. Képlete: F/m1 — m1/m2.
Ezek a mesterségesen szerkesztett példamondatok jól szemléltetik a tagmondatok szintjeit, megállapíthatjuk belőlük, hogy az abszolút főmondat (F) mindig
a beszéd szintjén áll. A mellékmondatok ehhez viszonyítva foglalnak el különböző mélységi szinteket, és egymásnak relatív főmondatai is lehetnek (például:
F/m1/m2/m3/m4). Mindegyik példában szerepel a két ellentétesen mellérendelő
tagmondat tömbje, az elsőben főmondatokként, a többiben első, második, ill. negyedik szintű alárendelésben. Az ötödik példában a mellérendelő tömb második
tagmondata egyúttal relatív főmondata az utána következő mellékmondatnak.
A másik, a gyakorlatban jobban elterjedt elemzést RÁCZ ENDRE dolgozta ki
(A többszörösen összetett mondat alaptípusai a magyar nyelvben. In: Alak- és
mondattani gyűjtelék. Szerk. PAIS DEZSŐ és BENKŐ LORÁND. Bp. 1965. 85-92.
— NytudÉrt. 46. sz.). Az ábrázolás kidolgozására A nyelvi elemzések kézikönyve tett először kísérletet (ADAMIKNÉ-HANGAY, 1995). Az alábbiakban néhány
alaptípust ismertetünk (minden kombináció lehetséges, de ha az alábbiakkal tisztában vagyunk, a többivel is el tudunk boldogulni).

Az alárendelő összetett mondatok elemzése

469

Csak mellérendelés van a mondatban. Tömbösödés is megfigyelhető: a 2. és a 3.
tagmondat tartalmi szempontból szorosabban összetartozik.
1
2
3
Öt perc múlva megjött a sofőrje;/ kezet-arcot mosott,/ és a zsebkése pengéjével nyomkodta a fejét. (Örkény)

A mellérendelt tagmondatok valamelyikéhez alárendelt tagmondat kapcsolódik.
1
2
Éppen mellette volt üres hely,/ mert Hermelinke, a szomszédja nem jött fel
3
4
aznap,/ Valentin hát mellé kérezkedett,/ ott is maradt az óra végéig.
(Szabó Magda)

okhatározói
A mellérendelt mondatok mindegyikéhez kapcsolódik alárendelt mondat (az
alábbi példában a második alárendelt mondat be van ékelve főmondatába).
1
2
3 4
A mutatványos térre kellett eljutniok, / ahol a nagycirkusz állott, / s / bár kerü3
lővel haladtak, / éppen elég feltűnést keltettek.
3

A
értelmezői

megengedő

A magyar nyelv könyve

470

Ritkábban a mellérendelt tagmondatoknak közös alárendelt tagmondatuk van.
1
2
3
a
Ahogy a juhász belépett,/ felállott két hátsó lábára,/ nagyot bődült. (népmese)

időhatározói

Előfordul, hogy a főmondathoz láncszerűen kapcsolódnak a mellékmondatok.
1
2
3
Doktor néni csakugyan nagyot nézhetett,/ amikor azt hallotta,/ van-e valami or4
vosi magyarázata annak, / ha valaki anakondakígyót, medvét meg hiúzt lát az
országúton.

időhatározói

tárgyi

részeshatározói + feltételes

Az alárendelő összetett mondatok elemzése

471

A láncszerkezet beékelődésekkel kombinálódik.
1
2
3
4
Valentin megmondta, / mert az volt az érzése, / hogy / bár ebben a szobában
3
5
3
nincsen gondolatolvasó, / az elnök ezért, / ha akarja, / meg tudja állapítani gondolatait. (Szabó Magda)
1

okhatározói

A
állítmányi

megengedő

A

A

4

5

időhatározói + feltételes

A mellérendelő viszony a mellékmondatok szintjén is lehetséges.
1
2
Nem tudtam még, / hogy csak az idő mutatja meg a jelenségeket igazi mivoltuk
3
4
ban, / csak az idő elemében változik át láthatóvá, észlelhetővé az, / ami cseleke5
deteink értelme, / ami az élet értelme és összefüggése. (Márai)

472

A magyar nyelv könyve

tárgyi

alanyi
Végezetül egy hét tagmondatból álló mondategészt elemzünk, amelyben a
mellérendelés tömbje és az alárendelés szintjei is megfigyelhetők:
„Az igazgató hívatja,1/ mert konferencia volt,2 / és ott végre megállapodtak a
tanárok,3 / hogy ez az Auer egészen kivételes, érthetetlen zseni,4 / amilyent egy
században egyet szül csak a korszellem, / és azért rögtön ki kell adni neki az
érettségi bizonyítványt és ezer korona ösztöndíjat egy nagy beszéd kíséretében6 /
amit a tanári szobában tart az igazgató.7 (Karinthy Frigyes: Röhög az egész osztály).
Ebben a többszörösen összetett mondatban az 1. mondat abszolút főmondat, a
2. az elsőnek alárendelt okhatározói mellékmondat, amelyhez kapcsolatos mellérendelőként társul a harmadik, amely ezért szintén okhatározói mellékmondat.
Az eddigi szinteződés és tömbösödés képlete tehát: F/m1 — m1. A 3. relatív főmondatnak számít, hiszen a negyedik a 3. mondatnak alárendelt vonzathatározói
mellékmondata, a 4. szintén relatív főmondat, mert neki is alá van rendelve (értelmezői jelzői mellékmondatként) az 5. mondat. A 4. mondathoz a hatodik következtető mellérendelésként kapcsolódik. A 6. mondat is relatív főmondat, van
neki ugyanis egy jelzői alárendelt mondata, a 7. A 4. és a 6. mondat között tehát
mellérendelő viszony van: a harmadik szinten levő mellékmondataik között
nincs kapcsolat, a viszony közömbös. Az elemzett mondategész képlete a következő:F/m1—m1/m2/m3 — m2/m3.
A rajzos szerkezeti elemzésben az idézett mondat a következő ábrát mutatja:

A körmondat

473

\J
2

3

okhatározói
\

vonzathatározói

4

értelmező jelzői

5

>

6

7

minőségjelzői

A körmondat
Művészien megszerkesztett többszörösen összetett mondat. A klasszikus körmondat szerkezetileg két nagy részre tagozódik: előszakra és utószakra, ezeket
kettősponttal választjuk el egymástól. Például: „Ha majd a bőség kosarából
Mindenki egyaránt vehet, / Ha majd a jognak asztalánál Mind egyaránt foglal
helyet, / Ha majd a szellem napvilága Ragyog minden ház ablakán: // Akkor
mondhatjuk, / hogy megálljunk / Mert itt van már a Kánaán" (Petőfi: A XIX.
század költői).
Az előszak mintegy előkészíti az utószak mondanivalóját, a következtetést. A
körmondat akkor a legszebb, ha elő- és utószakja nagyjából egyenlő hosszúságú.
Ha formai szempontból eltolódott az arány az előszak javára, akkor az egyensúlyt a tartalomban kell biztosítani: az utószak rövid, csattanós megfogalmazása,
a közölt tartalom súlya kiegyenlíti a formai rövidséget. Szerkezeti szempontból
az előszak tömbje alá van rendelve az utószaknak. (Példánkban feltételes időhatározói alárendelésről van szó.)

474

A magyar nyelv könyve

A mondatátszövődés
A mindennapi beszédtevékenységben előfordul, hogy a beszélő gondolatai nem
mindig szabályos logikai rendben követik egymást, hanem gyakran kereszteződnek, és bonyolult módon egymásba szövődnek. Erre a jelenségre az írott nyelvből is van példa. A közbeékelődés és az átszövődés között az a különbség, hogy
a közbeékelődés esetében a főmondat és a mellékmondat között a beszédben
szünetet tartunk, a mondatátszövődésnél viszont nincs ilyen szünet. (Az írásban
vesszővel vagy gondolatjellel különítjük el a közbeékelt mondatot.) A mondatátszövődésnek két típusát különböztetjük meg:
1. A főmondat t e l j e s e n beleszövődik a mellékmondatba. Ez leggyakrabban akkor fordul elő, mikor az eredeti főmondatban a kell ige az állítmány, a
mellékmondat pedig hogy kötőszós: „Ke11, hogy elmenjek hozzá" —> „El kell
menjek hozzá." A teljes átszövődés jellegzetessége főleg bizonyos típusú alanyi
és tárgyi mellékmondatok körében fordul elő: „A csirkét láttam,
hogy elvitte a héja"; „Házamról jobb,
ha elhurcolkodol" (Tompa M.: A gólyához). A kiemeléssel a főmondatot és a kötőszót jelöltük.
2. A r é s z l e g e s átszövődés példáiban az összetett mondatot a főmondattal kezdjük, e mögé kerül a mellékmondat egyik kiemelt része, majd ez után következik hogy kötőszós kapcsolással a mellékmondat többi része: „Nem baj
egy kicsit,
ha erős is"; „Én nem emlékszem éjszaka,
hogy jég esett
volna". (A kiemeléssel a mellékmondat előrevetett részét jelöltük.)

Az összetett mondatokkal kapcsolatos nyelvhelyességi
tudnivalók
Téves az a vélemény, hogy a magyar nyelv nem kedveli az alárendelt mondatokat. A bemutatott példák ennek ellenkezőjét bizonyítják. A mondanivaló célszerű kifejezése dönti el, hogy mikor helyesebb az egyszerű, és mikor az összetett
mondat használata. „A tömör szerkezetű egyszerű mondat sokszor hatásosabb
közvetítője a gondolatnak, mint a tagoló, részletező alárendelés. Hamar munka
ritkán jó — tartja a közmondás. Mennyivel sutábban hangzanék ez a mondat, ha
tömör formáját feloldva, összetétellé alakítanánk át: Az a munka, melyet hamar,
kapkodva végzünk el, ritkán jó. A túlzott tömörítés azonban nehézkessé teszi a
mondatszerkesztést. Veszélyezteti a gondolatközlés világosságát, a mondat áttekinthetőségét: Jó idő esetén holnap az eredetileg négy órára kitűzött filmvetítést
este kilenckor a parkban fogjuk megtartani. Világosabbá válik a közölt gondolat,
gördülékenyebb lesz a mondatszerkesztés, ha mellékmondatokat iktatunk közbe:

Nyelvhelyességi tudnivalók

475

Ha holnap jó idő lesz, a filmvetítést, amelyet eredetileg négy órára tűztünk ki, este kilenckor a parkban fogjuk megtartani" (RÁCZ-TAKÁCS, 1983, 306-307).
Az alárendelt mondatokkal kapcsolatban az egyik leggyakoribb nyelvhelyességi probléma az aki, amely, ami vonatkozó névmások használata. Ezeket a
névmásokat félreérthetetlenül kell a főmondat megfelelő mondatrészére vonatkoztatni; ha ez nem így van, akkor megértési zavar keletkezik, például: Bejáró
gyermekgondozónőt keresek tíz hónapos kislányomhoz, aki a háztartásban is besegít. Ha közelebb visszük egymáshoz azokat a szavakat, amelyek kapcsolatban
állnak egymással, nyomban megszűnik a félreértés forrása: Tíz hónapos kislányomhoz olyan
bejáró
gyermekgondozónőt
keresek,
aki a háztartásban is segít.
Az aki névmás a főmondatban megnevezett személyre vonatkozik. Például:
Ma meglátogatott az a fiú, akit tegnap bemutattál. Gyakori, hogy a főmondatban a személy(ek) neve helyett az(ok) utalószó áll, vagy értendő oda. Például:
„Nincs veszve bármi sors alatt, / Ki el nem csüggedett" (Vörösmarty: Keserű
pohár). Ha nem tudjuk pontosan, hogy a főmondatbeli főnév személy- vagy dologfogalmat jelöl-e, ajánlatosabb az amely névmást használni, például: Ritka az a
típus,
amelyre
(nem pedig akire)
tüstént felfigyelnek a férfiak. Példánkban a vonatkozó névmás nem a személynévre, hanem a dologfogalomra (típus) utalt vissza. Sajnos, mostanában gyakori, hogy gyűjtőnévre, pártok, egyesületek nevére vonatkoztatva is — helytelenül — aki névmást használnak. Példáink a rádióban hangoztak el: „Olyan ellenzéki szervezetek jöttek létre, akik
...;
A néppárt, akinek
a képviseletében nyilatkozom..." Ezekben a példákban az
amely
névmás a helyénvaló.
Az amely névmás a főmondatban főnévvel megnevezett tárgyra
vonatkozik (például: Megkaptam a könyveket,
amelyeket
egy hete rendeltem meg). Ezt a névmást kapcsoljuk az állatot jelentő főnévhez (például:
Megitatta azokat a teheneket
is , amelyek
most jöttek haza a legelőről), és a gyűjtőnévmáshoz is (például: A sereg, amely visszavonulást színlelt...).
Helytelen az amely névmást főnévvel meg nem nevezett dologra (névmásra,
számnévre) vonatkoztatni, például: Sok mindenre
emlékezem,
amely
(helyesen: ami) gyermekkoromban történt. Amikor a mellékmondat a főmondat egészére vonatkozik, akkor is a m i névmást kell az amely helyett használni,
például: „Jól végezték a munkájukat, amely
(helyesen: ami) megelégedést
keltett a vezetőségben".

476

A magyar nyelv könyve

Az ami névmás a főnévvel meg nem nevezett dologra, fogalomra vonatkozik (például: Amit
ma megtehetsz, ne halaszd holnapra). „Ezt a kötőszót használjuk a főmondatbeli mutató, határozatlan, általános stb. névmásra, számnévre,
melléknévre vonatkozó — rendszerint értelmezői — mellékmondat kapcsolására
is." „Az ami névmás vonatkozhat a főmondat egész tartalmára. Ilyenkor a mellékmondat voltaképpen mellérendelést fejez ki: Foghegyről beszélt velem, ami
[= és ez] nem esett jól" (Nyelvművelő kézikönyv 205-206).
A hivatalos nyelvhasználatban túlságosan sokat szerepeltetik az
amenynyiben
kötőszót (például: Amennyiben
nem jelenik meg a tárgyaláson,
úgy eljárást indítok ellené). Példánkban a feltételes mellékmondat kötőszavát
(ha) szorította ki; helyesen: Eljárást indítok ellene, h a nem jelenik meg a tárgyaláson.
A mellérendelő mondatban a nemcsak ... hanem ... is helyére gyakran betolakodik a de kötőszó, például: Nemcsak
az igazgató, de (helyesen: hanem)
a szakfelügyelő is megdicsérte. Óvakodjunk a körülményeskedő kötőszóhasználattól, a hosszadalmas, papírízű kötőszók helyett (például ennek dacára, mindazonáltal, nemkülönben, következésképpen, nevezetesen, ámbátor, jóllehet stb.) használjunk egyszerűbbet, természetesebbet.
A hasonló szerepű kötőszók összekapcsolása legtöbbször fölösleges, az alábbiak közül például az egyik is megfelel feladatának (ezért ennélfogva; mindamellett pedig; de azonban stb.).
IRODALOM
ADAMIKNÉ JÁSZÓ ANNA - HANGAY ZOLTÁN, Nyelvi elemzések kézikönyve. Szeged, 1995. * BALOGH DEZSŐ - GÁLFFY MÓZES -J. NAGY MÁRIA, A mai magyarnyelv kézikönyve. Bukarest, 1971.

* BALOGH JUDIT, A mellérendelő összetett mondatok. In: KESZLER BORBÁLA (szerk.), Magyar
grammatika. Bp., 2000. * DEME LÁSZLÓ, A beszéd és a nyelv. Bp., 1976. * DEME LÁSZLÓ, Mon­

datszerkezeti sajátságok gyakorisági vizsgálata. Bp., 1971. * FÜLÖP LAJOS szerk., Anyanyelvi nevelésünk a középiskolában. Bp., 1980. * HAADER LEA, AZ alárendelő összetett mondatok. In:
KESZLER BORBÁLA (szerk.), Magyar grammatika. Bp., 2000. * KESZLER BORBÁLA, A többszörösen

összetett mondatok elemzése. In: KESZLER BORBÁLA (szerk.), Magyar grammatika. Bp., 2000. *
RÁcz ENDRE szerk., A mai magyar nyelv. Bp., 1968. * RÁcz ENDRE - TAKÁCS ETEL, Kis magyar
nyelvtan. Bp., 1987. * RÁcz ENDRE - SZATHMÁRI ISTVÁN szerk., Tanulmányok a mai magyar
nyelv mondattana köréből. Bp., 1977. * RÁcz ENDRE - SZEMERE GYULA, Mondattani elemzések.
Bp., 1982. * TEMESI MIHÁLY - RÓNAI BÉLA, A leíró magyar nyelvtan alapjai. Bp., 1972. * TOMPA

JÓZSEF szerk., A mai magyar nyelv rendszere. Leíró nyelvtan I—II. Bp., 1961-162. * Nyelvművelő
kézikönyv. Főszerk., GRÉTSY LÁSZLÓ - KOVALOVSZKY MIKLÓS, Bp., 1980. * GRÉTSY LÁSZLÓ

szerk., Hivatalos nyelvünk kézikönyve. Bp., 1976.

JELENTÉSTAN

A jelentéstan múltja és jelene
Mivel a nyelv jelentéseket közvetítő jelrendszer, a jelentéstan (szemantika) a
nyelvtudomány egyik legfontosabb ága. A nyelvtanhoz (grammatikához) hasonlóan vizsgálatait szintén minden nyelvi kategóriára — a szavakra, a szószerkezetekre, a mondatokra és a szövegekre — kiterjeszti.
A jelentéstan CHRISTIAN KARL REISIG Halléban 1839-ben kiadott munkájában (Vorlesungen über lateinische Sprachwissenschaft) szerepelt már a nyelvleírás önálló részeként. A szemantika elnevezést egy francia tudós MiCHEL BRÉAL
használta először 1883-ban. Alapja a görög széma ('jel') szó volt. A 19. században főleg a jelentésváltozásokkal foglalkozott.
SAUSSURE után, a 20. század első harmadában a mezőelméletek fejlesztették
tovább a jelentéstant. A strukturalista nyelvészek jó része azonban a jelentést
nyelven kívüli, pszichológiai problémának tartotta. A 20. század második felében kibontakozó újabb irányzatok nagy fontosságot tulajdonítottak a jelentéstannak, amelynek ez az új szakasza évezredek eredményeire támaszkodhat. A jel
fogalmát az előzményekre építve SZENT ÁGOSTON (AUGUSTINUS) dolgozta ki
az ókor legvégén, az 5. században. Mivel a középkori tudományosság egyik központi kérdése a Biblia értelmezése volt, ennek talaján igen gazdag és értékes jelentéstani irodalom bontakozott ki.
A jelentés mibenlétének kérdése azonban nemcsak az általános nyelvészettel
és a grammatikával áll szoros kapcsolatban, hanem filozófiai, pszichológiai, antropológiai és szociológiai vizsgálódás tárgya is. Továbbá fontos eleme a jelentés
a kommunikációelméleti modelleknek, sőt alapegységének, a nyelvi jelnek más
jelrendszerek jelkategóriáival együtt való kutatására kialakult a szemiotika (jeltudomány).
A jelentéskutatás csak ezután, az 1970-es évek közepétől vett újabb nagy fordulatot. Ekkorra „világossá vált, hogy a nyelv teljesebb leírásának céljából figyelembe kell venni egyrészt magát a nyelvet mint szabályrendszert, másrészt
pedig a különféle beszédaktusokban érvényesülő nyelvhasználatot is. Ily módon
lehetőség nyílik arra, hogy... megkülönböztessük a rendszerbeli [szemantikai] jelentést, valamint a konkrét megnyilatkozások jelentéseit, amelyek nem

478

A magyar nyelv könyve

azonosak az előzővel... Ezt a jelentést pragmatikai jelentésnek szokták nevezni. Tehát a pragmatikához a nyelvnek az egész használati szférája hozzátartozik" (BANCZEROWSKI: Nyr. 1995. 277-8).
„A 70-es évek közepe táján bekövetkezett „pragmatikai fordulat" után két
nyelvfilozófiai irányzat, a beszédaktus-elmélet és az interakció-elmélet döntő
befolyást gyakorolt a nyelvi jelentés kutatására" (KIEFER: NyK. 1984. 6). A
folyamatnak jelentős eseménye volt a kognitív nyelvészet létrejötte is, mert a
kognitív nyelvészek a nyelv megértésének legfontosabb tényezőjét az emberi
megismerésben látták. Ennek alapvető módja pedig a metafora, amely az elvont
dolgokat is érzékletesen képes kifejezni, sőt meghatározza a fogalomalkotást, a
világlátást is.

A nyelvi jel és a jelentés
A nyelvi jel
A jelentés fogalmához a jel és a jelrendszer fogalmának az értelmezésével jutunk
el. Az út azonban sokféle lehet. Értelmezésünk kiindulópontja SAUSSURE jelelmélete, amelyben a nyelvet társadalmi létként fogja fel, ugyanakkor erősen
hangsúlyozta azt is, hogy a jelnek pszichikai jellege van: nem a tárgyat kapcsolja
össze a nevével, hanem a fogalmat és az akusztikai képet (BANCZEROWSKI: Nyr.
1995. 269). Felfogásának problémás pontja a fogalom meghatározása. Ezért jó
fél évszázad múlva egy angol nyelvész azt szögezte le, hogy addig senkinek sem
sikerült elfogadhatóan meghatározni a jelentést. S valóban a nyelvészek többsége a jelentéstan célját nem a jelentés fogalmának a feltárásában, hanem csupán a
jelentés leírásában látta.
SAUSSURE a jelben megkülönböztette a jelölőt (signifiant) és a jelöltet (signifié) mint annak két összetevőjét. A jelölő a jel formai összetevője: a hangsor, a
jelölt pedig a hangsor által felidézett jelentéstartalom. Tehát a k+u+ty+a hangokból felépülő kutya hangsor számunkra egy háziállatfajtát jelent.
Elemezzük tehát a jelölés folyamatát! Kiindulásul fogadjuk el, hogy a világ
— mint nyelven kívüli valóság — mindenestül: élőlényeivel, tárgyaival, elvont
fogalmaival, cselekvésformáival és viszonyaival együtt objektíven, egyéni tudatunktól függetlenül létezik. Az emberi nyelv mint a legtökéletesebb jelrendszer a maga bonyolultságában leképezi, megjeleníti az ember számára ezt a világot. A világ nyelvi birtokba vételének útja a dolgok megnevezése. A valóság
minden élőlénye, tárgya, folyamata, viszonya mint jeltárgy (denotátum) nevet

A nyelvi jel és a jelentés

479

kap, vagyis valamilyen hangsorral jelöljük, s így egyben jelöltté is válik, mert a
hangsor (vagy a betűsor) felidézi a jelentéstartalmat. A megnevezés és az általánosítás alapvető funkciói a nyelvnek. A kommunikációs funkció csak a már
megnevezett és általánosított jelenségekről informál, de úgy — s ez már a nyelv
pragmatikus funkciója —, hogy ki tudja fejezni az ember viszonyát a közléshez.
A szavak tehát társadalmi értékű jelek, amelyek az emberi megismerő tevékenység hosszú történelmi folyamata során alakultak ki. Az egyes emberi közösségek, amelyek aztán népekké formálódtak, eltérően alakuló fejlődésük következtében más- és másképpen alakították ki jelrendszerüket és fogalmaikat a
világ valóságáról, eltérően szemlélték azt. A nyelvi különbözőségben tehát a létezők: élőlények, tárgyak, jelenségek, viszonyok sajátos tagolása, sokszor igen
eltérő besorolása, csoportosítása is jelentkezik. Például a magyar anyanyelvű
számára úgy tűnik, mintha az angol hold [hould] és keep [kíp] igék megfeleznék
azt az egységes jelentéskört, mely a tart szó jelentései alapján számára oszthatatlannak látszik. Tehát erősen különbözik az egyes emberi nyelvek szókészletének
a jelentéstartománya. A német nyelv két teljesen eltérő szóval jelöli az élő fát és
a tűzre előkészített fát (der Baum, illetve das Holz [holc]). A magyarban a főpap
szót minden vallás vonatkozásában használhatjuk, a német, a francia és az orosz
nyelv viszont megkülönbözteti a keresztény egyházi vezetőt más vallások főpapjaitól, így rá külön szavuk van.
A szavak (jelek) végső soron erős elvonatkoztatások (absztrakciók),
1.

2.

mert hangsoruk kevés kivétellel (mint a hangutánzó és a hangulatfestő szavak) teljesen önkényes, tehát semmilyen összefüggésben nincs az általuk jelölt, valóságban
létező dologgal; pl. a fej (testrész) megnevezésére a magyar a fej, a német a der
Kopf az angol a head [hed], az orosz a zonoeá [galavá] hangsort használja;
mert a megismerő tevékenység bonyolult folyamatának termékeiként elvonatkoztatások. Ugyanis egy szó önmagában sohasem a konkrét dolgot, viszonyt jelenti,
hanem annak az egész osztályát. Az előző példánknál maradva a fej szó az összes
létezett és létező fej általánosításából a fejet mint összességet, osztályt jelenti. A beszédben aztán a szót egy bizonyos fejre mint jeltárgyra (denotátumra) vonatkoztatjuk, amely azonban tartalmazza, magában foglalja az adott osztály, a fej jellemzőit
is.

A nyelv tehát a világ „lefordítása" egy elvonatkoztatott más valamire,
mint ami a maga valóságában. A nyelvnek ez a más minőségéből fakadó függetlensége teszi lehetővé azt is, hogy az éppen nem adottat is jelenlévővé tehessük a magunk számára. Az írói képzeletvilág ilyen módon teremti meg a művek
szövegvilágát.

480

A magyar nyelv könyve

Azonban „a szemiotika (a jeltudomány) a jelet alapvetően másképp értelmezi", a pragmatika szempontjait belevonva vizsgálatába „a SAUSSURE-féle jelölt-jelölő kettősségben feltárt jel helyett egy hármas viszonnyal számol: a jelhordozó, a jeltárgy és az úgynevezett interpretáns [értelmező] hármasságával..."
(KOCSÁNY: MNy. 1981. 68).

A jelentés
A jelentés a nyelvtudomány egyik legfogasabb kérdése, mert a nyelv és a gondolkodás viszonyának a kulcsa. Így más tudományok, elsősorban a filozófia is
foglalkoznak vele.
Először a jelentésnek mint nyelvi és a fogalomnak mint logikai kategóriának
a különbségére mutatunk rá. A fogalom „a tárgyak, jelenségek lényeges jegyeiből a tudatban kialakított gondolati tartalom" (ÉrtSz. II. 843), absztrakt kategória, a jelentéstartalom magja.
A nyelvi jelentésben a fogalom már aktualizáltan jelenik meg nyelvtani, szóhasználati és
szóhangulati tényezőktől meghatározottan. Például a liget és a pagony szó fogalmi tartalma
teljesen megegyezik.

A jelentést igen sokszor viszonynak tekintik. Mert egy adott jel hangalakjának (jelölő), a jel tartalmának (jelölt) és a létező képzetének a viszonya.
Például a kés, a vágóeszköz (tehát jeltárgy, denotátum) tudatunkban szelektálás,
kiemelés és összesítés eredményeképpen, tehát elvonatkoztatással (absztrahálással) képzetté válik, vagyis a valóságos dologból a megismerés során pszichofizikai valósággá alakul át. Ennek a kés képzetnek a jele a magyar nyelvben a kés
szó. A jelentés tehát a kettőnek — a jelnek és a valóságos tárgy bennünk kialakult képzetének — teljesen önkényes viszonya, amely ez esetben ősi finnugor
örökség. A németek a das Messer, az angolok a knife [naif], a szlovákok a női
jelet alkották a kés fogalmára szintén teljesen önkényesen.
Más megvilágításban „a jelentést a nyelvi kifejezések olyan tulajdonságaként foghatjuk
fel, amely a nyelven kívüli jelenségek osztályaihoz kapcsolódik, azaz olyan relációként [viszonyként], amely összekapcsolja a fonikus, illetve grafikus sorok osztályait a nyelven kívüli
jelenségek osztályaival" (BANCZEROWSKI: Nyr. 1995. 271-2).

Mégis „a nyelv annyira áthatja egész életünket és annyira társadalmi jellegű,
tehát készen kapott az egyén számára, hogy a jel és a jeltárgy szoros kapcsolata
fokozottabban érvényesül... A jel önkényességének a tudata elhomályosul, sőt
ki sem fejlődik... Az egyén számára végzetszerűen a jel képviseli a jeltárgyat"
(KÁROLY: NyK. 1966. 332-3). „S ezen — azt érzi —, nem is változtathat. Vég-

A nyelvi jel és a jelentés

481

eredményben tehát a nyelvi jel az emberek nagy része előtt mégis a valóságos
tárgyat, élőlényt képviseli. Például a kutya hangsornak és a valódi kutyának az
összetartozása szükségszerűnek látszik, így is tudatosul. Gondoljunk csak a
nyelvi tabura és a szómágiára. Ez tehát a nyelv egyik legsajátosabb ellentmondása" (i. m. 331).
Egy elég általános, jól befogadható és alkalmazható meghatározás szerint pedig a jelentés a jel használati szabálya. LUDWIG WITTGENSTEIN, a 20. század
filozófiájának és nyelvtudományának egyik meghatározó egyénisége jelentette
ki: „Ne keresd a szó jelentését, keresd a használatát!"
„A beszélők a szó alkalmazásában jelentéséhez igazodnak: így az megmutatkozik, kifejezésre jut mint a szó alkalmazásának a szabálya... Vegyünk egy példát! Az asztal szó esetenként sokféle, nagyság, forma és szín tekintetében különböző bútordarabokra vonatkozik; a távolról, más kultúrából érkező idegen,
aki nemcsak a magyar nyelvvel, hanem a tárgyaknak ezzel a fajtájával is még
csak ismerkedik, kezdetben könnyen úgy érezheti, hogy ezt a szót a beszélők találomra alkalmazzák. Valójában — amint tudjuk, és amint az idegen is előbbutóbb felismeri —, nem így áll a dolog. A beszélők nem önkényesen járnak el az
asztal szó alkalmazásában, egy szabályt követnek: csak ha a tárgy bizonyos tulajdonságokkal rendelkezik, és bizonyos funkciókat lát el, csak ilyen feltétellel
minősíthető asztalnak" (TELEGDI, 1979. 44-5).
Megragadható a jelentés értékként is. A jelnek ugyanis mint a jelrendszer
tagjának értéke lehet a rendszerben elfoglalt helye szerint, mégpedig alaki, jelölési, szófaji, helyi és stílusértéke. Velük a nyelvi jel mint szókészleti (szótári)
egység potenciálisan rendelkezik, a beszédben pedig ezek az értékek közlési értékké válnak. A szó alaki értéke hang- és szótagterjedelme, illetve szóelemek
szerinti felépítettsége. Például a hosszabb és tagolt szavak jobban érthetők. A
szónak annyi jelölési értéke van, ahány jeltárgyra lehet vonatkoztatni aktualizált
formájában. A madár szónak annyi, ahány ilyen szárnyas állat létezik (BALÁZS,
19662. 25). A helyi érték szorul még magyarázatra. Ez a szavaknak a szókészletben elfoglalt helyét: centrális vagy periferikus voltát jelöli. A szófaji, helyi és
stílusértéket megadja az értelmező szótár. A négyjelentésű begyullad igének az
1. jelentésénél ad helyi értéket a szótár, azt, hogy ritkán használatos. A 4. jelentésénél pedig stílusértéket: bizalmas használatban.
A társadalomtudományok újabb eredményei azonban egy sor további kérdést
vetnek fel a jelentéssel kapcsolatban. A legfontosabb a jelentés és az információ
viszonyának a tisztázása. Ugyanis „az információ az embertől függetlenül létezik, és az emberi agyon kívül is tárolható... pl. könyvtárakban, magnószalago-

482

A magyar nyelv könyve

kon, mágneslemezeken, képtárakban, múzeumokban, levéltárakban stb. Az információfeldolgozás nemcsak az embernek, hanem minden biológiai rendszernek alapvető tulajdonsága. Ez a folyamat az egész világegyetemet jellemzi... Így
az információ önálló független valóságként fogható fel. Ezt viszont nem mondhatjuk el a jelentésről, amely az információ feldolgozását, értelmezését is feltételezi. Tehát az információfeldolgozó rendszer jelenléte nélkül nem beszélhetünk a jelentésről. Egy könyvben tárolt információ például csak akkor válik jelentéssé, ha elolvassák és megértik..." (BANCZEROWSKI: Nyr. 1995. 273).
Foglalkoznunk kell a jelentések megértésével, amely a valóságban nemcsak
objektív folyamat, hanem „számolnunk kell a szubjektív tényező megjelenésével is. Néha a beszélők egy adott szójelentést egyformán azonosítanak, azonban egyesek közülük például ugyanazt a cselekményt árulásnak, mások pedig
hazafias magatartásnak tekintik stb." (i. m. 276).
A jelentések leírásakor avval is foglalkozni kell, hogy milyen tudástípust
kell alapul venni hozzájuk. „Elégséges-e, ha csak az átlagos tudásra hivatkozunk (amely naiv is lehet), vagy a tudományos ismeretet vegyük alapul?" (i. m.
276). Végeredményben a jelentések leírásakor mindkettőt figyelembe kell venni.
Sőt számolhatunk a jelentésekhez kapcsolódó asszociációkkal is, amelyek állandósulva a jelentések összetevőivé válhatnak. Pl. etnikumok nevei a társadalom
egy része előtt eleve negatív töltésűek lehetnek.
A pragmatika a jelentést kontextusában (szöveg-, beszédkörnyezetében)
értelmezi.
A jelentés fogalmának ez a funkcionális, dinamikus felfogása nemcsak a pragmatikai fordulat utáni szemantikában tör utat, hanem már a jelentéstan megalapozásakor is jelen volt.
FREGE 1892-ben megkülönböztette az értelmet (Sinn) és a jelentést (Bedeutung). Mert nem az
a fontos, hogy önmagukban mit jelentenek a szavak, hanem az, hogy mit értenek rajtuk a beszédben vagy az írott szövegben. A szónak FREGE szerint van egy adott, szótári értelme (Sinn).
Például a vezér szóé valamely had, közösség, csoport, mozgalom vagy banda vezetője. Szövegbe kerülve a szó értelme konkrét jelentést (Bedeutung) kap, és a szövegösszefüggés szerint
jelentheti éppen a 10. századi kalandozó magyarok vezetőjét, de lehet egy amerikai gengszterbandáé egy más szövegben, vagy éppen Hitler is egy, a náci Németországról szóló könyvben.

A jelentés tisztázandó kérdései közé tartoznak a tulajdonnevek jelentésének
a problémái is. Mint láttuk a köznevek esetében a lények, tárgyak, dolgok osztályának közös, de az osztály minden egyes egyedére vonatkozó jelentése alakult
ki. A tulajdonnevek viszont közvetlenül vonatkoznak a valóságban levő denotátumukra. Míg tehát a köznevek esetében az absztrahálás jut nagyobb szerephez,

A nyelvi jel és a jelentés

483

a tulajdonnevek esetében a konkretizálás a fontosabb (NYIRKOS, 292-4), ezért a
tulajdonévnek sajátos jelentésszerkezete van (1. J. SOLTÉSZ KATALIN monográfiáját).
A korszerű nyelvszemlélet azonban a nyelv legkisebb jelentéssel bíró egységének nem a szót, hanem a szóelemet (morfémát) tekinti, s a szótő (a szótári
alak) ennek csak egyik osztálya, a másikba a toldalékok (affixum) — képzők,
jelek, ragok — tartoznak. A toldalékoknak tehát éppúgy van jelentésük, mint
a szótöveknek.
A toldalékok denotatív jelentése azonban nem megnevező jellegű, hanem a
valóságban létező viszonyok, kapcsolatformák (szám, személy, hely, idő, mód,
állapot stb.) kifejezése. Vagyis más minőségű, viszonyító jellegű a jelentésük,
akárcsak az ún. viszonyszóké (pl. a kötőszóké, névelőké), de mégis csak ugyanúgy jelentés. Az igei személyragok a cselekvő alany személyét és számát (olvasunk) fejezik ki, a határozói viszonyragok közül a -ban/-ben pedig az egy helyen
tartózkodást (szobában).

A szójelentés elemei
Az egyszerű szavak (nyelvi jelek) jelentése is a legtöbbször összetett, két vagy
több jelentéselemből épül föl. A jelentéstan a jelentésegységek elkülönítésére és
megszámlálására bevezette a széma fogalmát, amely tehát a legkisebb önálló
jelentéselem, jelentésmozzanat.
A szótövek (szótári alakok) jelentésegységei azok a jelentéselemek, amelyeket a szó meghatározásakor, értelmezésekor szoktunk számba venni. Például a
nád szó 1. jelentésében szótári meghatározása alapján négy szémát találunk: 1.
karcsú, hengeres szárú, 2. magas növésű, 3. vastag buga virágzatú, 4. pázsitfűféle növény. És éppen az elemek azonossága az, amely a szó különböző jelentéseinek az egységét fenntartja. Az összetett szavak létrejöttekor az egymás mellé
kerülő szémák rendszerint más minőségű jelentést hoznak létre. Pl. a kulcsipar
szó jelentése más, mint két tagjáé külön-külön.
Jelentés-összetevők szerinti komponenciális elemzésként is van még ilyenfajta tagolási mód, amely hosszú előtörténetre tekinthet vissza a filozófiában és a
logikában is. A meghatározásokban alkalmazott nem-faj-alfaj felosztásra épül.
A férfi-nő-gyerek, a bika-tehén-borjú, a kakas-tyúk-csirke sorok tagjai között egyaránt van egy közös, egyező összetevő. Az első sor esetében emberről, a
másik kettőben állatról van szó. A sorok első és második tagjai egy második
összetevőben is, ami a felnőtt, megegyeznek, és szemben állnak a sorok harma-

484

A magyar nyelv könyve

dik tagjával, amely nem felnőttet jelent. A sorok első és második tagját pedig
nemük különbözteti meg. Ez az elemzés azonban logikai elemzés, így vizsgálni
kell, hogy milyen feltételek között kapcsolódhat a jelentéstan rendszerébe.
KATZ és FODOR az 1960-as évek elején dolgozta ki a generatív grammatika
szemantikai elméletét, amely szintén elemeire bontja a jelentést egy szabályrendszer alkalmazásával. Ebben a megkülönböztető (distinguisher) a jelentésnek nem rendszerezhető, tehát sajátos, egyedi mozzanata. Híres példájukban az
agglegény szónak a megkülönböztetője az, hogy olyan férfi, aki sohasem nősült
meg. A szó jelölői (markerei) pedig az ember és a férfi.
A kognitív nyelvészetben a nyelv feltárása azonos az emberi megismerés általános folyamatainak a kutatásával, mert nézetük szerint fogalmaink összhangban állnak a valósággal. A valóság rendezésére a legalkalmasabbnak a már
Arisztotelész által is használt kategóriaelméletet találták. Azonban azt a prototípus (alapvető jelentés) által meghatározott kategóriák hálózatára építették.
A jelentéselemzések áttekintésekor ZSILKA JÁNOS kutatóműhelyének értékes
eredményeit sem szabad mellőzni. ZSILKA a mondattan felől jutott el a jelentés
kérdéséig. „Szerves rendszerében az egymásból levezethető mondatformáknak a
valóság egyre tágabb összefüggéseit tükrözni képes jelentésszintek felelnek meg.
Mivel a mondat az ige köré szerveződik, vizsgálatainak középpontjában az ige,
illetve az igei jelentés áll. Az igei jelentések három szintjét különbözteti meg."
Kutatásai egyre inkább „a jelentés harmadik, ún. metaforikus szintjére irányultak, hogyan épül, valamint hogyan hat vissza ez a harmadik szint az alsóbb szintekre, az ige tulajdonképpeni jelentésére." Pl. „az álmodik ige metaforikus jelentéseiben elszakad a tulajdonképpeni jelentésének alapját alkotó 'alszik' mozzanattól... Ezzel párhuzamosan a tulajdonképpeni jelentés bizonyos mozzanatai
sem maradnak változatlanok: a 'szándéktalan, öntudatlan' mozzanat (az alvás
mozzanatának kiesésével párhuzamosan) szintén kiesik, illetve ellentétébe fordul
(az „álomképeket" a cselekvő tudatosan, szándékosan idézi fel)": dicsőségről
álmodik. (KELEMEN-LADÁNYI-SPANNRAFT: Nyr. 1985. 219, 227).
Igen lényeges még ZsiLKÁnál a hipotetikus rendszer fogalma. Ugyanis miközben a jelentések közti közvetlen összefüggéseket tárta fel, párhuzamosan
nyelvi-logikai általánosítások során mind elvontabb tartalmakhoz jutott el (GECSŐ TAMÁS, 11-12). És „a nyelv működése döntő aspektusának tartja a dialektikát, azaz az ellentétek egységét... Az elmélet fontos alapelve a megszüntetve
megőrzés elve is" (LADÁNYI MÁRIA: MNy. 1998. 414).

A jelentésfajták

485

Motiválatlan és motivált szavak
A szóalakok tagoltságából fakad a jelentések motiválatlansága, illetve motiváltsága.
A tagolhatatlan egyszerű szavak (boncol, jámbor, zsák) kevésbé szemléletesek, mert nincs igazi asszociációs körük, hangsorukat nem tudjuk semmihez sem
kötni, megalkotásuk módja sem világos. Ennek a motiválatlanságnak az oka ősi
szavaink esetén a képzésnek, összetételnek, ragos alaknak az elhomályosulása
lehet. A boncol szó a mai nyelvérzék számára nem tűnik képzett szónak (bont+
-szol gyakorító képző), a jámbor szó pedig összetett szónak (jó+ember). Általában eleve motiválatlan szavak egy nyelvközösség számára az idegen eredetű
szavak. A zsák például német jövevényszó.
A szavak többsége azonban motivált, tehát jól felismerhetően szerkesztett
szó: képzett, összetett szó, vagy pedig igekötős ige. Ezek a szavak jelentéstani
szempontból asszociációs sorokba rendeződnek, ami megértésüket és felhasználásukat megkönnyíti. Például jellem+es, kellem+es, szellem+es; bölcső+dal,
gúny+dal, nép+dal; be+mutat, meg+mutat, rá+mutat.
Ezt különösen idegen nyelvek tanulásakor tapasztalhatjuk. Sokat segít, ha
tudjuk, hogy az angolban a -less, a németben a -los fosztóképző (tasteless;
geschmacklos = íztelen) stb.
A motivált szavak stilisztikai többletértékkel rendelkeznek. A népetimológia,
amely az értelmetlennek tűnő elemet sajátos módon értelmesíti (pl. mérföld, almafabéta), és a tautologikus (indokolatlanul ismétlő) szóösszetételek (pl. galagonyabokor, pulikutya) különösen jól mutatják, hogy a beszélőkben mennyire él
az igény arra, hogy ezt a többletet beszédükbe belevigyék.
Természetesen a motivált szavak elemei idővel elhomályosulhatnak, és akkor
szó átkerül a motiválatlan szavak csoportjába. Például a fordul ige ma már motiválatlan szónak számít, pedig szóképzéssel jött létre.

A jelentésfajták
A jelentés, akár viszonyként, akár szabályként vagy értékként fogjuk fel, összetett fogalom. Ezért az egyes jelentéstanokban sokféle jelentésfajtával találkozhatunk.
A legrészletesebb, 1970-ből való magyar jelentéstan: KÁROLY SÁNDORé hat
jelentésfajtát különít el. Mégpedig denotatív, szintaktikai, lexikológiai, pragmatikus — ezen belül modális, deiktikus, emocionális — jelentést, továbbá műfaji

486

A magyar nyelv könyve

és nyelvrétegbeli jelentést vizsgál. Az angol LEECH négy évvel később munkájában hét jelentéstípust tárgyal: kognitív, konnotatív, stilisztikai, affektív [érzelmi], átsugárzott, kollokációs [kapcsolódásokból adódó] és tematikus jelentést. A
német MANFRED BiERWISCH egy 1979-es tanulmányában logikai, szó szerinti,
metaforikus és kommunikációs jelentést vesz fel. Találkozunk még kontextuális
és aktuális (W. SCHMIDT), továbbá lexikális (szótári), referenciális és potenciális
jelentéssel is stb.
A különböző felosztások mind azt mutatják, hogy a jelentést kategóriaegyüttesként, kötegként kell elképzelnünk, melyben egymás mellett találhatók a
más-más aspektusból lényeges egyes jelentésfajták, amelyek bár a jelentés
legfontosabb aspektusa a valóságra vonatkoztatás, együtt érvényesülnek. Következő áttekintésünkben azokkal a jelentésfajtákkal foglalkoznunk, melyekkel a
jelentésről sokoldalú képet tudunk kialakítani.
A denotatív jelentés. Mindazok a jelentéstanok, melyek a jelnek önmagának
mint szókészleti (lexikai) egységnek jelentést tulajdonítanak, első helyen a jelnek a valóságban létező jeltárgyáról (denotátumáról) kialakított képzethez való
viszonyával foglalkoznak. A jelentésnek ezt az aspektusát (fajtáját) nevezi KÁROLY SÁNDOR is denotatív jelentésnek. Denotatív jelentése minden jelnek van,
jelöljön élőlényt vagy tárgyat (zsiráf, karika), elvont dolgot (igazság), viszonyjelölő elemet (és, de, hogy). Természetesen van denotatív jelentése a csak az emberi fantáziából származó és csak abban létező lényeket jelentő szavaknak is,
mint például a mesevilág tündéreinek és manóinak stb.
LEECH és mások ezt az alapvető jelentésaspektust kognitív jelentésnek nevezik, amivel a jelentés és a fogalom már felvetett egyezésének és különbözőségének a keretébe helyezik bele. Tehát más a megközelítésük, a valóságos dolgokról kialakult fogalmakat tekintik a jelentés alapjának. A jelentésnek mint
referenciális jelentésnek a felfogása átvezet a más alapú szemantikákhoz, de
végeredményben ez is a viszonyt jelöli a szó és az általa felidézett tárgy képzete
között.
A szintaktikai jelentés a szó denotatív jelentésétől függ. Ennek alapján sorolhatjuk ugyanis a szavakat a szófaji osztályokba, amelyek meghatározzák beszédbeli szerepüknek a kötöttségeit. Például az ige nem lehet jelző a mondatban.
A lexikológiai jelentés a jel két alkotó elemének, a jelölő hangsornak (hangalaknak) és a jelölt jelentéstartalomnak a kapcsolódási lehetőségeit veszi számba. Részrendszereinek az ismerete igen fontos a szemantikai rendszerben
való eligazodás szempontjából.

A jelentésfajták

487

Az egy alakhoz tartozó jelentéseket az értelmező szótárban, a több hasonló
alak és a jelentés viszonya az etimológiai vagy szófejtő szótárban, a több különböző alak jelentéseinek a kérdései a szinonimaszótárban, illetve az ún. fogalmi
szótárban találhatók. KÁROLY SÁNDOR nyomán (i. m. 1970. 78-82) ezt mi is
táblázatba foglaltuk:
JELENTÉS

. ^ Egy jelentés
(monoszémia)
^ ^
ALAK
Egy alak
Egyjelentésű sza(mononímia)
vak: búvárol, létrafok, szú

Több összefüggő
jelentés
(poliszémia)
Többjelentésű
szavak: ezüst (9
jel.), kikap (6 jel.),
szárny (19 jel.)

Több hasonló alak Alakváltozatok
fel, föl
(polinímia)
seprű, söprű
veder, vödör

Megosztott
jelentések*
bozótos, bozontos
csoma, csuma
tompa, tömpe
Mezőösszefüggések

Több összefüggéstelen jelentés
(heteroszémia)
Azonos alakú szavak (homonimák):
áll1, áll2; hány1,
hány2; szeg1, szeg ,
szeg3.
Elkülönült
jelentések**
guba, gubó
jóságjószág
suhan, suhanc
Összefüggéstelen
szavak

fül, orr, szem
eszik, iszik
fácán, fürj

fuvar
indulat
mocsár

Több különböző
alak
(heteronímia)

Rokon értelmű
szavak
(szinonimák)
arc, ábrázat
imád, rajong
ráncos, redős

Megjegyzés:
* A szónak több jelentése mellé kifejlődtek némileg eltérő alakváltozatai is. A nyelv idővel az egyik jelentést az egyik alakhoz, a másikat pedig a másikhoz kötötte.
** Itt az első példában a jelentés elkülönülése alaktávolodással, a másodikban a jelentés szétválása hasadással ment végbe. Az utolsó példa viszont összefüggéstelen jelentések alakközeledését mutatja.

„Pragmatikus jelentésen a modális, deiktikus és emocionális jelentés
együttesét értjük, tehát azokat a jelentésvonatkozásokat, amelyek a nyelvvel kifejezett valóság és a beszélők, a beszédhelyzet között fennállnak" (KÁROLY:
i. m. 1970. 157). „A pragmatikai értelem alapvető funkciója a valóságnak a
nyelv segítségével való megváltoztatása" (BANCZEROWSKI: Nyr. 1995. 281).
Mivel a valóság, a világ tényei végtelenül sokfélék, erre a beszélő is a legkülönbözőbb módon, a legkülönbözőbb helyzetekben reagál a nyelv eszközeinek a
felhasználásával, ezért ez a jelentésfajta önmagában is összetett.

488

A magyar nyelv könyve

A modális jelentésaspektus a valóság megközelítésének a nélkülözhetetlen
módja, mert nemcsak a tény, hanem a legtöbbször a beszélőnek a tényhez való
viszonya is fontos, sőt fontosabb magánál a ténynél. Pl. az Érzem, hogy szeretsz,
hálás vagyok érte — mondatban a lényegi mondandó éppen az érzem (ORAVECZ
BARNA, 229-30). Szintén kifejezhetjük akkor, amikor módosítószókat, módjeles
igéket használunk, vagy az egyes mondatfajtákat nem funkciójuk szerint alkalmazunk, pl. kérdő mondattal felkiáltunk: Ki tehet erről?
Deiktikus jelentésen a beszédben résztvevőkre, a beszéd helyére és idejére
rámutató jelentést értjük, mint én, te; itt, ez; most, ilyenkor.

Az emocionális jelentésaspektust KÁROLY SÁNDOR (i. m. 1970. 73-7)
többféle megközelítésben mutatta be. Először is a szó emocionális értéke lehet
abszolút, mint a jó vagy a rossz szó jelentéséé. Az abszolút emocionális értékkel bíró szavak többféle ellentétre épülő skálán helyezkednek el, mint a pozitív és negatív (igaz, szép-hazug, csúnya), erősség és gyengeség, aktivitás és
passzivitás (szorgos-lusta), ismertség és ismeretlenség (világos-titokzatos),
szemléletesség és elvontság (ölel-szeret). Más szavakban az emocionális érték
csak rokon értelmű szavával szembeállítva jelentkezik. A dobpergés és dobolás, az érvágás és veszteség, a zöldfülű és kezdő rokon értelmű párokban (szinonimákban) a motiváltabb összetett szavak érzelmi értéke erősebb. Tovább vizsgálódva például a pia, a pofázmány szó önmagában is rendelkezik ugyan emocionális töltéssel, de használatukban műfajhoz, nyelvréteghez kötöttek. A beszédpartnerhez való érzelmi viszonyulás szintén ellentétpárokban jelentkezik,
mint barátságos-barátságtalan, udvarias-nyers, leereszkedő-meghunyászkodó
stb.
A konnotatív jelentés asszociációs jellegű többletjelentés, amely nagyon
jellemző a művészi (szépirodalmi) nyelvhasználatra, azonban másféle szövegekben szintén megjelenik, mert minden szöveg szavai képesek asszociációkat felidézni.
A konnotatív jelentés egyszerre van jelen a denotatív jelentéssel, és egyszerre
is hatnak a hallgatóra, az olvasóra. A denotatív jelentés képezi a szójelentés
magvát, az azt körülvevő konnotációk a „holdudvart"... Különbséget kell tennünk állandósult és alkalmi konnotációk között. A kereszt szó szinte kényszerítő erővel vonzza maga mellé a 'kereszténység' képzetét... Azt ún. állandósult
stílusérték (nyelvrétegbeli kötöttség) is tekinthető konnotációnak... Ilyenek pl. a
székely nyelvjárási elemek Tamási Áronnál (mértékkel alkalmazva jelzésként)...
Nemcsak szavakhoz kapcsolódhat konnotáció, hanem más nyelvi kategóriákhoz
is.

A jelentésfajták

489

A konnotáció egy adott ponton keletkezik, de nyomban szétterjed a szöveg
egészére, s azt „áthangolja". Pontosabban: a befogadóját hangolja át azzal,
hogy másfajta olvasásmódra készteti. A konnotáció a közlési helyzetre vonatkozó „járulékos információ", amely vers esetében „így hangozhat: „vers vagyok,
költészet vagyok, irodalom vagyok — olvass tehát ekként!" A jelvevő [olvasó]
„veszi a lapot", s ettől kezdve... mindent költészetként olvas" (KEMÉNY GÁBOR: Nyr. 1998. 139-140).
„A jelentések tehát rejtett, lappangó lehetőségek, amelyek az olvasás során
realizálódnak. Mint az olvasó hozzágondolásai és kiegészítései kiegészítik, bővítik a mű szemantikai tartalmát. Ahogy VALÉRY vallja: „verseimnek az az értelme, amit tulajdonítanak nekik." A rejtett jelentések megfejtésében nagy szerepe
van az olvasó egyéniségének, általános és irodalmi műveltségének. A mű jelentése tehát nem azonosítható azzal, amit az alkotója számára jelentett. Része az is,
amit objektivitásából mint tényleges forrásból az olvasók észrevettek, hozzátársítottak. A lehetőségek a mű nyelvében vannak elraktározva" (SZABÓ ZOLTÁN,
1977. 106-7).
Ezért nem olyan magától értetődő, hogy az olvasással együtt jár a megértés is. Már az
ókorban kialakult a művek értelmezésére egy külön tudományág: a hermeneutika,
amelynek „kulcskérdése: mi magyarázza azt, hogy ugyanazon szövegnek különféle értelmezései lehetnek? Vajon a szövegben eleve benne rejlik a többértelműség? Vagy a külső tényezők
változásának függvényeként áll elő?" (Cs. GYÍMESI, 110).
A megértés természetesen nem független az olvasót külső tényezőként befolyásoló történelmi-társadalmi viszonyoktól. De ugyanúgy nem független a megértés az olvasónak az élete
során felhalmozott irodalmi élményeitől és emlékeitől, amelyek sohasem az irodalomtörténet
rendje szerint, hanem saját olvasási időrendünk szerint élnek bennünk. Ahogyan például Szilágyi István regényeit olvastuk, az hat a később olvasott Mikszáth-regények befogadására.
„A konnotációnak az egyéni jellege azonban nem feledtetheti el a társadalmi, közösségi,... nemzeti konnotációt, amely... egy-egy közösség közös élményét tükrözi. Ebből adódik
az egyik legnehezebb fordítói probléma" (KASSAI GYÖRGY, 1979. 515).
A mindennapi nyelvhasználatban tehát erősen a társadalmi és nyelvi rétegződés ad hozzá
asszociációkat a szavak jelentéséhez. A szakszavaknak, különösen az idegen nyelvi eredetűeknek egy bizonyos fokú jártasság, műveltség ad konnotatív jelentéstartalmat. Például malacbanda, összbirodalom; leporelló, séf. Az irodalmi nyelvben az ősz1 gyakran konnotatív jelentésében használatos, mert az elmúlást, megöregedést és a halált is jelképezi. Ady nagybetűs
írással is érzékelteti ezt: „Megyünk az Őszbe." — „Őszben megállunk" (Ady: Héja-nász az
avaron). A méreg szó konnotatív használatára Jókai regényből idézünk: „Annyira szívébe marta magát ez a méreg Ocskaynak, hogy egész este nem jött meg a kedve."

490

A magyar nyelv könyve

A kontextuális jelentéselmélet. Egyes nyelvelméleti felfogások azonban nem tekintik
olyan kategóriának a jelentést, mely a szó használatától függetlenül is önmagában létezik, hanem a szituáció (kontextus) termékének, a beszélő alkalmi jelentéstulajdonításának. Ugyanis
„a sausurre-i elméletből egyenesen következik a jel statikus felfogása: a jel önálló életre kel,
mintegy külön szubsztanciává válik, amely állandó tulajdonságokkal rendelkezhet. Ezzel
szemben a szemiotika a jelet dinamikusnak mutatja be... Egy így felfogott jelentéselméletben
a denotatív (vagy KUBCZAK szóhasználatában referenciális) jelentés megkülönböztetése felesleges, hiszen a jelentés nem szűkíthető le a jelölő és a jelölt valóságdarab viszonyára: az
interpretáns mint harmadik tényező kikerülhetetlen" (KOCSÁNY PIROSKA: MNy. 1981. 68-9).
Tehát a kontextuális jelentéselmélet szerint a szavak jelentése azokból a szokásos kapcsolatokból (kollokáció) alakul, melyeket más szavakkal létesít. De nem a kontextus „teremti" a
jelentést. A jelentések ugyanis elemeikre bonthatók, így az egyes elemek az adott kontextusnak megfelelően érvényesülnek.

A toldalékok jelentésfajtái
A toldalékok jelentésfajtái közül a denotatív jelentés az előző fejezetben szerepelt már.
Szintaktikai jelentésük kapcsolódási lehetőségeiket mutatja. Például a névszókhoz járuló toldalékok igékhez nem járulhatnak és fordítva.
Lexikológiai jelentésük szempontjából közöttük is ugyanúgy vannak:
egyjelentésűek: -ol, -é, -ig;
többjelentésűek: -ság/-ség, -l, -s, -z;
azonos alakúak: -ász/-ész, -at/-et;
alakváltozatok: -zik ~ -dzik;
megosztott jelentésűek: rug/dal, rug/dos;
elkülönült jelentések: víg/ság, vig/asság; asztal/on, vak/on;
rokon értelműek: -mány/-mény; -vány/-vény;
mezőösszefüggések: igei személyragok, névszói viszonyragok stb.
Pragmatikus jelentésük szintén van; pl. a Zoltánkai megszólításban a kicsinyítő képzőnek; a Vagyogatok válaszban a gyakorító képzőnek érezzük az érzelemkeltő szerepét is.

A jelentésfajták a szavak jelentésében
Az eddigiek összefoglalására bemutatjuk, hogy egy szó jelentésében hogyan
vannak meg együtt a különböző jelentésfajták.

A jelentésfajták

491

A ház főnevet vizsgáljuk meg.
Denotatív jelentése a valóságra vonatkoztatás tizenhárom lehetőségét kínálja,
mégpedig: (1.) állandó emberi lakhelyül használt épület, (2.) valamely család
vagy személy lakása, (3.) az épületben lakók összessége, (4.) család, családi kör,
(5.) uralkodó család, (6.) háztartás, családi gazdálkodás, (7.) szoba, (8.) képviselőház, parlament, (9.) üzletház, cég, (10.) nézőtér, ill. közönsége, (11.) csigahéj,
(12.) szerkezet, műszer doboza, tartója, (13.) gyerekjáték „tilos" területe.
Szintaktikai jelentését főnév voltából fakadó mondatrészi szerepei határozzák
meg. Ez ház (állítmány) — A város végén állt a régi ház (alany) — Nagy házat
visz (tárgy) — Odábbáll egy házzal (határozó) — Kirúgja a ház oldalát (birtokos jelző).
A tizenhárom jelentés felsorolása már jelezte azt, hogy a ház szó lexikológiai
jelentését tekintve többjelentésű (poliszém) szó. Egyes jelentései az elsődleges
jelentésből főleg érintkezés (metonímia) útján fejlődtek ki (a 2-10., 13. jelentés).
Metaforikus (hasonlóságon alapuló) viszonyban a 11. és a 12. jelentés van az elsődleges jelentéssel.
Rokon értelmű (szinonim) szó 2. jelentésében az otthon2 szó 1. jelentésével,
5. jelentésében a dinasztia szó 1-2. jelentésével, 6. jelentésében a háztartás szó
1., 7. jelentésében a szoba szó 1., 8. jelentésében a parlament szó 1. jelentésével
s 10. jelentésében a nézőtér, 11. jelentésében a csigaház szóval.
A szókészletet behálózó jelentésmező-rendszerben alárendelt tagja az épület,
a lakóhely, az összetartozó csoport jelentésmezőnek.
Eredetét tekintve ősi finnugor szó, s mint ilyen motiválatlan, de elsődleges jelentése két szémára (állandó lakóhely és emberi lakóhely) bontható.
Érzelmi tekintetben önmagában közömbös. De 7. (szoba) és 9. (üzletház) jelentésének tájnyelvi, illetve archaizáló volta érzelmi töltés forrása lehet.
Konnotatív használatának gyönyörű példái vannak Vörösmarty Mihály Szép
Ilonkáiéban:
„Áll-e még az ősz Peterdi háza?
Él-e még a régi harc fia?
Áll a ház még, bár fogy gazdagsága..."

492

A magyar nyelv könyve

A többjelentésű (poliszém) szavak
A többjelentésű szavak jelentésszerkezete
(jelentésstruktúrája)
A szavak többjelentésűsége (poliszémiája) „a nyelvi ökonómia következménye,
és ebben a tekintetben szoros kapcsolatban van a nyelv rendszerszerűségével. A
gazdaságosságra törekvés a szókincs területén abban mutatkozik meg, hogy a
szavak legnagyobb része — és számos állandósult szókapcsolat is — nem csupán igen sok egyes dologra vonatkozhat, hanem egyszersmind több, egymástól
lényegesen különböző fogalomra is (pl. az 'óra! nemcsak időmérő szerkezetre,
hanem időegységre, továbbá időpontra, a tanítási folyamat alapegységére stb.).
Hogy a beszédben vagy az írott szövegben éppen melyik jelentésében fordul elő
valamely szó, azt részben a szövegösszefüggés, a kontextus, részben pedig a szituáció határozza meg, amelyben a közlés történik; pl. a 'föld forgása' kapcsolatban a 'föld' égitestünket jelöli, a 'földbe ás' kapcsolatban pedig a talajt" (O.
NAGY, 704).
A többjelentésű szavak második (másodlagos) és további jelentései az elsődleges (alap-, szótári) jelentésből fejlődtek ki az emberi megismerés hosszú
történelmi útja során az új dolgok, a mind bonyolultabb jelenségek, fogalmak és
viszonyok kifejezésére, mégpedig kétféleképpen. Az új jelentés a meglevőből
vagy hasonlóság, vagy érintkezés alapján jött létre. Ezért egy többjelentésű
szó nem különböző jelentéseinek az alkalmi halmaza, hanem egyes jelentései
összefüggenek, jelentésszerkezetet alkotnak, mely a jelentések közötti metaforikus és metonimikus kapcsolaton alapul.
„A jelentésfejlődések elindítói lehetnek nyelven belüli és nyelven kívüli
tényezők. Ha... egy melléknévből főnév lesz, mint pl. asztalos, ezt lényegében a
nyelv működése, belső ereje ... hozza létre. Ezzel szemben, ha pl. a szánt, kapál,
arat, csépel, mos, varr igék ma már... a géppel végzett munkát is jelenthetik, ezt
nem a nyelv belső mechanizmusának működése idézte elő, hanem a nyelvtől
függetlenül az anyagi kultúra fejlődése..." (HADROVICS, 36).
Megismerve a jelentésfejlődés tényezőit, tekintsük át néhány szó jelentésszerkezetét.
Kiindulásul meg kell határozni a szó alapjelentését. Ehhez A magyar
nyelv történeti-etimológiai szótára (a szófejtő szótár) szükséges. Ha az alapjelentést megállapítottuk, akkor kialakíthatjuk a jelentéscsoportokat (pl. élő-élettelen,
konkrét-elvont stb.). Mikor ez megtörtént, akkor kezdhetünk hozzá annak a

A többjelentésű (poliszém) szavak

493

megállapításához, hogy az egyes további jelentések az alapjelentésből metaforikus vagy metonimikus jelentésfejlődéssel alakultak-e ki.
A család szó jelentésszerkezete

élő—^^

élettelen
műszó

ember

állat

1. vérségi
közösség

2. családtag

4. testvéri 3. méh- 5. növény-, 6. nyelv- 7. kártyaközösség család állattani tudományi játékbeli

metonímia
metafora

A vers szó jelentésszerkezete

formai elem

1. a nyelvi előadás
kötött, ritmusos
formája; ilyen formájú költői mű

2. verssor
3. versszak

metonímia (rész-egész)

metafora

tartalmi elem

4. a Bibliában 5. cselekvésfolyamat
összefüggő szakasza
a fejezetek
egy-egy kisebb
szakasza

A magyar nyelv könyve

494

A derül szó jelentésszerkezete

konkrét

1. az ég, idő

átvitt

2. virrad

3. ismertté válik

4. jobb kedvre 5. mulat

metafora
A szótövek poliszémiája mellett ugyanúgy figyelmet érdemel a toldalékoké is. Illusztrálásra bemutatjuk a nagyon gyakori -ság/-ség képző jelentéseit.
Elvont tulajdonságot, állapotot jelentő főneveket képez: jóság, romlottság; állapotot jelöl:
betegség, egészség; gyűjtőfogalmú főnevet hoz létre: rokonság, magyarság; személyt jelöl:
asszonyság, uraság; üzletet, intézményt, illetve annak helyiségét jelenti: kapitányság, szabóság; térszínformák nagyító és gyűjtőnévi értelmét fejezi ki: mezőség, rónaság.
A jelentésszerkezeteket tanulmányozva nem szabad szem elől téveszteni, hogy minden
nyelv jelentésfejlődése más és más az egyes nyelvi közösségek eltérő történelmi múltja, földrajzi helyzete, kultúrája, belső tagozódása és külső kapcsolatai következtében. Ezért a különböző nyelvek többjelentésű szavainak a jelentésállománya rendszerint nem fedi egymást. Pl. a
bársony főnévnek az angolban könnyen megszerzett nyereség, nem remélt haszon jelentése is
van, ami a magyarban nincs meg. A hajó a németben vízmelegítő üst is, a franciában meg előételes tálat is jelent. A ló az angolban hajó kötélhágcsója is, a kanál meg homorú golfütő, horgászeszköz, sőt fajankót, mamlasz szerelmest is jelent, ahogy a franciában a korsó pedig együgyű, üres fejű embert is.

Metafora, metonímia és a jelentésfejlődés
A metaforán és a metonímián alapuló jelentésfejlődést akkor értjük igazán, ha
ismerjük kiterjedt szerepüket. Ugyanis „a metafora ez a valóban ezerarcú jelenség, egyaránt kutatási témája a retorikának és a nyelvészetnek, az esztétikának és
a pszichológiának, az ismeretelméletnek és a tudománytörténetnek" (KOCSÁNY:
MNy. 1981. 59). Nyelvtudományi szerepéről pedig CsŰRY BÁLINT ezt írta: „A
metaforát újból kell értékelnünk. Ki kell emelnünk abból az alárendelt vagy talán inkább félreértett szerepéből, melyet a stilisztikák adtak neki. Rá kell mutatnunk, hogy a metafora nem puszta díszítő, hanem a legnagyobb alkotó erők
egyike az emberi beszédben" — idézi H O R V Á T H K A T A L I N (i. m. 109).

A többjelentésű (poliszém) szavak

495

A jelentésfejlődés körébe avval tartozik bele, hogy a metafora segít a szóhiányon. Alapvető módja a tudományos és a szaknyelv fejlesztésének, és állandó eleme a mindennapi nyelvhasználatnak is. „A kognitív metafora a tudományos nyelvben többnyire nem csupán inopiát [szóhiányt] küszöböl ki, hanem mintegy magyarázza is az éppen csak körvonalaiban megragadott fogalmat." Pl. atomhéj, kristályrács. Aztán „a tudományban az adott jelenség egyre
sokrétűbb feltárása révén a kezdetben metaforával megragadott tapasztalat fogalommá pontosul... Esetleg marad ugyan a metaforikus elnevezés, de ez egyre áttetszőbbé, sőt átlátszóbbá válik: exmetafora [volt metafora] lesz belőle" (BENCZIK, 2001. 26-7).
„Egy másik irányba fordulva a poliszém szavak világában,... a tüske, a páncél
és a gőz szavunk jól mutatja a metafora jelentőségét a világ dolgainak, jelenségeinek a megnevezésében mint az emberi nyelv elsőrendű funkciójában... A tüske
növényi képződmény jelöléséből a találékony metaforikus gondolkodás eredményeként vált még további öt jelentésben szakszóvá, s egy más irányú asszociáció
nyomán az elvont síkra is átkerült. "Nekem is megvan a magam sokféle tüskéje"
— mondatja egyik szereplőjével Gárdonyi. Ugyanez a gondolkodásmód alakította a páncél szó átvitt használatát. A közöny áthatolhatatlan páncélja sok jobbra
törekvés útjában állt már. A más jelentésmezőből való gőz szó metaforikusan
létrejött átvitt jelentései lelkiállapotot, annak kitisztulatlan voltát vagy teljes elképzelés-nélküliséget fejeznek ki" (HANGAY, 2001. 98).
Összefoglalva: a metaforikus jelentésfejlődés a hasonlóságra épül. Például
a család szónak ilyen módon alakultak ki a méhészetben, növény- és állatrendszertanban és a nyelvtudományban használt szaknyelvi jelentései. „A legismertebb... a testrészek neveinek használata természeti tárgyak vagy emberi alkotások elnevezésére. Így van a hegynek háta, oldala, lába... Ilyenek a barlang szája, az ágyú torka, a korsó füle... Az ilyen névátvitel napjainkig eleven nyelvalkotó eljárás. Az úttesten csíkozott gyalogátkelőhely a zebra, a porszívó bordázott gumicsöve közönséges nevén lúdgége" (HADROVICS, 130-1).
A metonímia esetében a kapcsolat a meglévő és a kialakuló új jelentés között nem hasonlóságon, hanem érintkezésen alapul. Vagyis a két fogalom között asszociációs kapcsolat jön létre, és ennek eredményeképpen az egyik fogalomnak a nevét átvisszük a másikra, névcsere történik. Az érintkezés lehet
hely-, idő-, anyagbeli vagy ok-okozati kapcsolat. A rész-egész viszony, a nem­s fajfogalom felcserélésének külön összefoglaló elnevezése is van: a szinekdoché.

496

A magyar nyelv könyve

Az első esetben — és ez a leggyakoribb metonímia — a hely nevét használjuk a beszédben a benne, illetve a rajta lévők helyett. A tömegtájékoztatás tele
van ilyen metonímiákkal, pl. Washington és Brüsszel lépései, a Kreml véleménye; város és falu ellentéte. De metonímiának ez a fajtája az Árpád-ház elnevezés is. Az időbeli metonímiák esetében az idő nevével jelöljük az akkor történt
eseményeket, az akkor élő embereket, pl. Negyvennyolc új korszakot nyitott. Az
anyagbeli érintkezés azt jelenti, hogy az anyag nevével jelöljük a belőle készített
eszközt, pl. amikor a kardot vas-nak nevezzük. Szintén anyagbeli kapcsolat, ha
azt mondjuk: Nincs egy vasam sem. Ok-okozati viszony esetében az előzmény
nevével említjük a következményt vagy fordítva, pl. jó tollú író. A szinekdoché
pedig az a fajtája, amikor a rész nevével említjük az egészet (jó pofa), illetve a
nem- és fajfogalmat felcseréljük, pl. Egy komondor ugatott. Tehát a komondor
szót használtuk a kutya szó helyett.
Külön kell vizsgálnunk azonban a tárgyi valóság és a gondolati valóság
síkját. A konkrét sík fogalmai mögött olyan egyedek vannak, amelyek létét közvetlenül érzékelni tudjuk, amelyekre rá tudunk mutatni. Anyaguk, alakjuk, színük, hőfokuk, keménységük, simaságuk, esetleg ízük, szaguk stb. mind olyan
meghatározó jegyek, amelyeknek összességével más tárgyaktól meg tudjuk őket
különböztetni, még akkor is, ha esetleg hasonlítanak egymáshoz. Az absztrakt
síkon közvetlenül érzékelhető, megkülönböztető jegyek nincsenek, a fogalmak
tehát nem szemléletesek, és mögöttük az egyedet is hiába keresem. Az absztrakt
fogalmakat nem tudjuk ábrázolni, legfeljebb jelképekkel, szimbólumokkal helyettesíteni... A konkrét és az absztrakt fogalomvilág között az is lényeges különbség, hogy a konkrét síkon aránylag könnyű a rendszeralkotás, az absztrakt
síkon nagyon is nehéz, és gyakran teljesen az egyéni felfogástól, belemagyarázástól függ. Pl. ásvány-, növény- és állattani rendszerek, és velük szemben pl. a
filozófiai rendszerek teljesen eltérő rendszerezési módja. Ma általánosan elfogadottnak tekinthető az a felfogás, hogy az elvont fogalomvilág a konkrétből alakult ki egy sajátosan emberi képesség és gondolkodási folyamat, a metafora segítségével.
Az egyik legfontosabb közvetítő az érzéki és a gondolati fogalomvilág között a vallás. A vallás egész gondolatvilágának nyelvi megformálása vagy inkább megragadása az érzéki valóság, a földi lét nyelvi eszköztárával történik. Isten mint atya vagy mint uralkodó, a menny az angyalokkal és szentekkel mint
ország, a földi egyház mint nyáj és pásztor vagy mint test, amelynek feje és tagjai vannak, mindezek az elképzelések a nyelvi eszközöknek képes értelmű használatát, az elvont síkra átvitelét tették szükségessé. S ez a folyamat mind a mai

A többjelentésű (poliszém) szavak

497

napig tart. A vallásnak ez az összekötő szerepe a tárgyi és a gondolati valóság
között nagyban elősegítette a legelvontabb gondolati tartalmak metaforikus megragadását és érthetővé tevését" (HADROVICS, 52-4, 72-3, 173). Így óriási hatással volt az emberi gondolkodás alakulására a kultúra minden területén.

Sokjelentésű szavaink
Érdekes összefüggésekre mutatnak rá a többjelentésű szavak adatai az alaktani
szerkezet, szófaj és jelentésszám tekintetében.
Minél strukturáltabb alaktani szempontból egy szó, azaz motivált, annál kevésbé valószínű, hogy sokjelentésű legyen. Az udvar főnév hétjelentésű, de 18
képzett, illetve összetett származéka közül 13 csak egy- vagy kétjelentésű. Ezek:
az udvariaskodik; az udvarház, udvarhölgy, udvarmester, udvarnagy, melyek
egyjelentésűek. Nyolc származék — az udvarias, udvariasság, udvariatlan, udvarlás, udvarnok, udvarol, udvaronc; udvartartás — kétjelentésű. Csak az udvaros, illetve az udvarbíró és udvarképes szavak háromjelentésűek, az udvarló
négyjelentésű és végül az udvari ötjelentésű. A vet ige 19 jelentésű, de a vetésforgó, vetésterület szó egy-egy, a vetemény két-, a vetetlen három- és a vetés szó
is csak négyjelentésű.
„A magyar szókészlet legősibb rétegébe tartozó 43 jelentésű megy igéhez kapcsolódik a
legtöbb igekötő: 29. Ezeknek az új igekötős igéknek összesen 177 jelentésük van. Bár az
„anyaigét" nem közelítik meg, de az átmegy, elmegy, kimegy és rámegy is sokjelentésű. A
harmadik igekötőcsoportban már csak a keresztülmegy, a végigmegy és a nekimegy igének van,
ha nem is tíz, de több jelentése. A többi származék — félre, hátra, haza, hozzá, körül, túl igekötőkkel — már csak két-három jelentésű" (HANGAY, 2002. 13).
Szófaji szempontból a főnév a leginkább oligoszém (kevés, egy-két jelentésű) szófaj. Átlagos jelentésszáma csak 1, 63. A mellékneveké 1, 94, az igéké 2, 32 és a főnév-melléknév, illetve melléknév-főnév kettős szófajú szavaké már 3, 4. Tehát ezek a szófajok poliszémebbek a
főnévnél.

Az ÉrtSz. szóanyagának a negyede két-, nyolcada három- egy további nyolcada négy- vagy többjelentésű szó, vagyis az egész szóállományának a fele
(pontosan 49,6%-a).
Negyvenöt olyan szót találunk, melyek 25 vagy még annál is többjelentésűek.
Ezek: 101: is, 65: van, 55: úgy, hogy1 (kötőszó), 48: csak, 47: jár, 45: áll1 (ige),
43: megy, 37: ha1 (kötőszó, határozószó), jó, na, hát2 (kötőszó), vagy, 36: ad1
(ige), 35: húz, kap, mint2 (kötőszó), nincs, 34: de2 (kötőszó), egy, jön, 33: ó (indulatszó), minden, 32: jaj, 31: nem2 (módosítószó), 30: tart, több, 29: no, vet,

498

A magyar nyelv könyve

olyan, 28: mi2 (kérdő névmás), fog1 (ige), sem, 27: esik, szép, vesz1 (ige), rossz,
26: üt, 25: hogy1 (határozószó), maga1 (névmás), egyes, igen2 (módosítószó),
szabad, szépen, valami (PAPP FERENC, 1969. 95).
Érdekes, hogy a viszonyszók mellett milyen nagy számban vannak a sokjelentésű szavak között igék, viszont főnevet — nem hiába oligoszém szófaj —
hiába keresünk. (A játék 22 jelentésével a legtöbb jelentésű főnév.) A jó, rossz
és a szép pedig melléknév-főnevek, és nem melléknevek. (A jó 37 jelentése közül 23 a melléknévi és 14 a főnévi.)

Az azonos alakú szavak (homonimák)
Mivel „a kifejeznivaló végtelen, a nyelvi eszköz meg véges, a beszélő egyén és a
beszélő társadalom úgy gazdálkodik a nyelvi eszközökkel, hogy aránylag kevés
jellel minél több kifejezhető legyen. Ezért a poliszémia és a homonímia a nyelvnek... természetes velejárója" (KÁROLY, 1970. 218).
PAPP FERENC (Nyr. 1969. 97) azonban felveti a két kategória elhatárolásának
a problémáját, amely valóban nagyban függhet a lexikográfus ítéletétől, és éppen
ezért önkényes is lehet (LYONS, 406). Ez az oka, hogy az egzaktságra törekvő
szemantikai elméletek kritikusan tekintenek mind a poliszémia, mind a homonímia kategóriájára. KIEFER a Jelentéselméletében megjegyzi, hogy egy szinkrón nyelvleírásban nem lehet nyelvtörténeti szempontokra hivatkozni, amint azt
általában teszik a homonimák elhatárolásakor (KIEFER, 2000. 121).
Az azonos alakú szavaknak (homonimáknak) így mindössze az az alapja,
hogy két vagy több ilyen szónak nincsenek közös jelentéselemei, ezért a
nyelvhasználatban félreértést sem okozhatnak. Ennek megfelelően az ÉrtSz. az
egyes homonimákat mint különböző szavakat külön szócikkekben tárgyalja
arab index-számmal jelölve őket. Például négy atlasz szócikket találunk egymás után a szótárban. Az atlasz1 a térképgyűjteményt, az atlasz2 a szövetfajtát,
az atlasz3 a legfelső nyakcsigolyát, az atlasz4 a mitológiai alakot jelöli.
Index-számuk zárójelbe tételével jelöli az ÉrtSz. mégis etimológiai alapra helyezkedve az
ún. álhomonimákat, melyek kétséget kizáróan vagy feltehetően azonos eredetűek, de amelyeknél a jelentésbeli szétválás alaki elkülönüléssel jár együtt (daru' és daru2), vagy amelyek
szócsaládja biztosan szétválik (biztos' és biztos2) Ők alkotják az azonos alakú szavak jó 30%át, és erősen alátámasztják az újabb keletű fenntartásokat a kategória megalapozottságával
szemben. Álhomonima és nem többjelentésű szó a barát, a bolt, a csárdás, a hét, a járás, a levél és a vadász két külön szócikke is.

Az azonos alakú szavak (homonimák)

499

De „nem mindig csupán a beszédhelyzet, szövegkörnyezet mutatja meg, melyik az éppen
aktuális jelentés, hanem némelyik toldalékos alak már fonológiai, morfológiai felépítettségénél
fogva is elkülöníti a szónak egy vagy több jelentését" a másik szó „jelentésétől vagy jelentéseitől... Egyetlen alaktöbblet: a módhatározó -an különbözteti meg az aranyeres1 beteget (aki
aranyeresen fekszik) az aranyeres2 kőzettől (melynek nincs ilyen alakja)... Az igen1 'nagyon'
határozószó ragozhatatlan, az igen2 'úgy van' mondatszóként... szintén, de főnévként ragozható (igent int, igennel felel)" (ELEKFI: Nyr. 2000. 146-7, 153, 162).

Természetesen az egyes homonimák a többi szavakhoz hasonlóan lehetnek többjelentésűek. A vár1 (ige) hat, a vár2 (főnév) háromjelentésű szó. A
négy atlasz szó közül is az atlasz1 és az atlasz2 két-kétjelentésű.

A magyar homonimaállomány
Az ÉrtSz.-ban összesen 719 azonos alakúságot találunk, köztük 638 a kétszeres,
a többi meg 3-6-szoros.
A kétszeres homonimák közül alaktani szempontból 444-nek mindkét tagja
egytövű, 55-nek pedig mindkét tagjában van igekötős ige: beránt, megér, odavesz. 36 homonimának mindkét tagja kéttövű, pl. cserépfedő. Szófajuk szerint
267 a főnév — főnév, 119 a melléknév — főnév, 108 az ige — főnév, 71 az ige
— ige, 56 a főnév — melléknév, 45 a melléknév — melléknév és 21 az ige —
melléknév.
A 60 háromszoros homonimából — mint hő, kelet, kuka, nyír, nyúl, szín, tér
— a legtöbb, 20 háromszoros főnév. Négyszeres homonima a már bemutatott atlasz szavakon kívül még az ár, az ezred, a hó, az ön és a tized például. Az ötszörös homonimák közé tartozik a század és a tus, és az egyetlen hatszoros a haj
(KISS GÁBOR, 1999. 120-3).

A homonímia fajtái
Az azonos alakúságnak (homonímiának) három fajtája van.
A szótári homonímia a szótári alakok közötti azonos alakúságot jelenti. A
szél1 és a szél2 egyaránt főnevek, a csap1 és a csap2 közül az első ige, a második
főnév. További szótári homonimák: áll1"2, bán1"2, dobla2, églc2, érla2, falla2,
fog1"2, hall1"2, hatlo2, hátla2, ing102, nelo2°3, nem1"2, nyúl1"2, sír]°2, szív1"2, tegez1"2,
tűzla2, várla2 stb.
A nyelvtani homonímia többféle lehet:
a) azonos szótő homonim toldalékkal: (ő) eszik — (ők) eszik, (ő) olvasott —
olvasott (ember);

500

A magyar nyelv könyve

b) homonim alapszó azonos toldalékkal: merek — merek, sebesen — sebesen;
c) homonim alapszó homonim toldalékkal: dobunk — dobunk, sírt—sírt;
d) bár sem az alapszó, sem a toldalék nem homonim, összekapcsolódásuk
eredménye mégis homonima lesz: le/gy/ek—legy/ek, rá/csuk—rács/uk.
A vegyes típusú homonímia egy szótári szóalak és egy toldalékos szóalak
egybeesése: font—fon/t, hasad—has/ad, lett (nép) — le/tt, szemét — szem/é/t.
Mindegyik homonimafajta esetében jelentkezhet a homofónia mint a homonímia sajátos típusa. A homofónia eltérő írásképű szavak azonos kiejtését
jelenti.
Szótári homofóniát eredményez sok vezeték (család) név, keresztnév és
földrajzi név egybeesése a megfelelő köznévvel. Pl. Ács1 — ács , Katona1 — katona2, Magyar1 — magyar2, Farkas1 — farkas2, Ibolya1 — ibolya2, Rózsa1 — rózsa2; Hatvan1 — hatvan2, Pápa1 — pápa2. A hagyományos írásmódból következik a hej — hely homofóniája. Az angolban ilyen pl. a riot 'zendülés' és a ryot
'indiai földműves' szavak kiejtésbeli egybeesése: [rajät].
Nyelvtani homofóniák: áraszd — árazd, csempésztek — csempéztek, estéjén
— estélyén, fogja —foglya, pontja —pontya, részben — rézben.
Vegyes típusú homofóniák: fojt — foly/t, csuklya — csuk/ja, roncs — ront/s,
sújt — súly/t, szablya — szab/ja, Tarcsa — tart/s/a.
A homofónia fordítottja a másik típus, a homográfia, amikor is a szavak
írásképe azonos, a kiejtésük azonban eltérő, más. Ez a magyarban a zárt ë hang
ejtésekor állhat elő. Pl. Elég könyvet gyűjtött. — A fa elég. Igen gyakori az angolban. Pl. az ache1 'fájdalom' kiejtése: [eik], az ache2 'a h betű neve' esetében
a kiejtés viszont: [eitD]. A wind1 'szél' kiejtése: [wind]. A wind2 'kígyózik, teker' kiejtése pedig: [waind].
A toldalékfajták közül különösen a képzők között találunk szép számmal
homonimákat. Pl. -ász/-ész1'2"3, -at/-et1"2. Képzők, jelek, ragok közötti homonímia áll fenn a -t toldalék esetében. Lehet műveltető képző (csökken/t), névszóképző (főz/t/je), múlt idő jele (vár/t), tárgyrag (bor/t), meghatározott helynevek
helyhatározóragja (Kolozsvár/t).
Az azonos alakúságnak nagy szerepe van a játékos nyelvhasználatban is. Sok „szójáték
azon alapul, hogy a homonim kifejezéseket egyfelől felnőtt módra, valóságos jelentésük szerint értelmezzük, másfelől elfogadjuk a kifejezés naiv, szó szerinti értelmét. Pl. Lépéseket hallok. A ruhád kiment a divatból" (FÓNAGY, 587). „A beszédfolyamatban is keletkezhetnek homonimák: az úr— azúr; kompon áll — komponál stb." (MARTINKÓ, 586).

A rokon értelmű szavak (szinonimák)

501

A rokon értelmű szavak (szinonimák)
Értelmezésük
A poliszémia és a homonímia bemutatásakor hangsúlyoztuk, hogy a nyelv gazdaságosságra törekszik. Ez azonban csak a nyelvhasználat egyik oldala. A másik: az emberi önkifejezésre törekvéshez hozzátartozik a kifejezés árnyaltsága és
színessége is. A kommunikációnak alaptétele ugyanis, hogy beszédünk mindig
választás. Ezt szolgálják a rokon értelmű vagy rokon jelentésű szavak (görög nevükön szinonimák), melyek több különböző hangalakban kínálják
ugyanazt a jelentést. A görögök ezt így fogalmazták meg: ugyanazt másképpen
megnevező szó.
Időközben felbukkant ezen pontos, szigorú értelmezés mellett a szinonímiának egy tágabb értelmezését valló szemlélet, amely eléggé elterjedt a 19-20.
században. Nálunk PóRA FERENC 1907-es és BALASSA LÁSZLÓ 1958-as munkája, valamint tankönyvek sora fogadta el. Szinonimának tekintették pl. az ér, patak, folyó, folyam sort. A modern jelentéstan viszont visszatért a szinonímia
szűkebb értelmezéséhez, mert csak ez illik bele egzaktságra törekvésébe. Ez az
értelmezés megköveteli a denotatív jelentés egyezését, és csupán a pragmatikus meg a konnotatív jelentésben enged meg eltérést.
Az 1978-ban megjelent Magyar Szinonimaszótár, O. NAGY GÁBOR és
RUZSICZKY ÉVA munkája túllépett ezen a körön, és a jelentésmezőkbe (fogalomkörökbe) csoportosítás irányában bővítette a szótár anyagát, de — és ez igen
fontos —, jól megkülönbözteti a szinonimákat az azonos jelentésmezőbe tartozó
szavak fölé-, alá- és mellérendeltségi viszonyaitól. A csúcsos zárójelben található minősítés (< >) mutatja, hogy ezek a szavak általában már nem szinonimák,
hanem mező- (fogalomköri) kapcsolatok. Például az öcs szócikket nézve a szónak a szinonimái a felsorolt testvéröcs, öcskös, öcsi szavak, mivel közöttük csak
stilisztikai, hangulati különbség állapítható meg. A testvéröcs szó választékos, a
másik kettő bizalmas, familiáris hangulatú. Viszont a szócikkbe szintén felvett
fivér szó előtt csúcsos zárójelben a <korára tekintet nélkül> minősítést látjuk. A
fivér szó tehát már nem szinonimája az öcs szónak, közöttük csak fogalomkörbeli kapcsolat van. Találunk a szótárban olyan szócikket is, amely egyetlen szinonimát sem ad. Ilyen a kendő. Hiszen a felsorolt vállkendő, stóla, nagykendő, berliner, fejkendő, zsebkendő és konyharuha szavak a kendő jelentésmezőjébe tartozó alárendelt szavak (hiponimák). Mindegyik előtt ott is van a szótárban a magyarázat csúcsos zárójelben! Ha tehát szerkesztési technikájával és utalásrend-

502

A magyar nyelv könyve

szerével jól megismerkedünk, akkor ez a szótár is jól beilleszthető többi, értékes
szótárunk sorába. Használatára a szótárt befejező RUZSICZKY ÉVÁNAK (Nyr.
1981. 328-38) és KÁROLY SÁNDORNAK (MNy. 1980. 143-56) az alapos értékelő tanulmányai adnak útmutatást.
A rokon értelmű szavakat nemcsak a jelentésmezőbeli kapcsolatokkal nem szabad összekeverni, hanem a parafrázistól is el kell határolni. A parafrázis (görög szó) valaminek az átírását, saját szavakkal való elmondását jelenti. Szintén egyenértékűség (ekvivalencia), mint a
szinonímia, de nem lexémák között, hanem lexémák és szószerkezetek közötti viszonyt jelent.
Igen gyakran éppen a lexémák meghatározását adja. Pl. A gólya: fekete-fehér tollazatú, hosszú
lábú, hosszú csörű, nagy testű gázlómadár. A gólya szó és idézett meghatározása (definíciója)
között parafrázis viszony van, amely kizárja azt, hogy a szerkezet bármely eleme szinonimája
lehessen a gólya szónak. A gázlómadár szó pedig egyenesen fölérendeltje a nem-faj-alfaj
rendszerezésre épülő jelentésmezőben.

Elhatárolásuk és kialakulásuk
Milyen szavak tehát a szinonimák? A kérdést HADROVICS LÁSZLÓ nagyszabású
Magyar történeti jelentéstana alapján válaszoljuk meg. Először elhatárolásukkal
kell foglalkozni, mert „a konkrét síkon számos olyan hasonló jelentésű szó van,
amelyek első pillantásra szinonimáknak látszanak, de tulajdonképpen nem
azok". Pl. a kisebb fajta folyadéktartó edények, mint a pohár, kehely, serleg, kupa, korsó, kancsó, köcsög, krigli, ibrik, bögre közül „még a korsó, kancsó és
krigli sem tekinthetők igazi szinonimáknak, a többi mind sajátos alakú, egymástól mind jól megkülönböztethető tárgyat jelent vagy jelentett.
A szinonimák kialakulásának sokkal jobban kedvez az absztrakt sík, itt
ugyanis különböző konkrét alapokról elindulva találkozhatnak egyes szók egy
általánosabb fogalomban, s alkothatnak egész szinonima-bokrot". Az eljár, fut,
megy, múlik, repül, rohan, szalad igék közül a konkrét síkon csak a fut és szalad
szinonimák, de ha átvisszük a felsorolt igéket az elvont síkra, és melléjük állítjuk
az idő szót alanynak, „az idő síkjában tartalmilag szinonimák lesznek", mert
csupán életérzésünk viszi beléjük a megkülönböztetést, annak igazi értéke nincs.
A szókincs jelentésbeli tagozódása szempontjából is meg kell vizsgálni a szinonimákat. Ugyanis „olyan szónak, amelynek szinonim párja van, a jelentése
szűkebb körre korlátozódik, mint amelyiknek nincs. A magyar vékony és híg a
németben csak a dünn-nel adható vissza. A magyar alszik és hál igének szintén
csak az egy schlafen felel meg. Viszont a por a németben lehet Staub vagy
Pulver, a magyar test megfelelője lehet a német Körper vagy Leib. A példák

A rokon értelmű szavak (szinonimák)

503

szaporíthatók, de már az idézettekből is kitűnik, hogy a német... dünn többféle
jelentést és kapcsolódási lehetőséget hordoz, mint a magyar megfelelők, viszont
a magyar test-nek egyaránt helyt kell állnia, amikor az Úr teste (Leib des Herrn)
vagy amikor a fizikában a szilárd test (fester Körper) szerepel."
A szinonimák kialakulását pedig „röviden a következő okokra lehet visszavezetni:
A szókincs legrégibb rétegében a különböző szemléleti alapból kiinduló elnevezések egy olyan fogalomban találkoznak, amely más-más módon mindegyikükben jelen van." Pl. viselős, hasas, terhes, áldott vagy más állapotban levő,
állapotos, várandós.
„Idegen nyelvekből átvett elemek hasonló jelentésű magyar szavakkal kerülnek párhuzamos használatba, és a hasonlóságok mellett eltérő árnyalatokat fejlesztenek ki. Pl. ízlel, kóstol. Az utóbbi folyamat fordítottjaként... a nyelvtisztítók... magyar pótszavakat... igyekeznek elfogadtatni... A legtöbbször a két szó
mint szinonima él a nyelvben. Sokszor az új magyar szóval szemben a latin szó
lett a népnyelvi alakká, mert az akkori iskolázatlan rétegek nyelvében ez élt tovább. Pl. kalendárium, muzsika, nóta, okuláré, plántál, protestál (HADROVICS,
93-8, 101, 104-5).

Csoportosításuk
A szinonimák nagy száma az egyes szavak tájnyelvi, csoportnyelvi, szaknyelvi
és tudományos nyelvbeli változatainak is köszönhető, mert ezek részben a köznyelvben is igen elterjedtek.
Rokonértelműség áll fenn azonos fogalmi tartalmúnak tekinthető motiválatlan szavak között. Pl. íz — zamat, lárma — zaj, párna — vánkos, dob — hajít,
hord — visel, zár — csuk.
Szinonímia lehet motiválatlan és motivált szavak között. Pl. csibe — kiscsirke, gát — töltés, mozi —filmszínház, pofon — arculütés, ép — sértetlen, elbújik
— elrejtőzik.
Rokonértelműség van a jelölt fogalmat más-más oldalról más szemlélettel
megragadó szavak között. Pl. jegygyűrű — karikagyűrű, holdkóros — alvajáró,
kisparaszt — kisbirtokos, szoknyavadász — nőbolond, díjtalan — ingyenes,
turkál — vájkál.
Szinonimák az idegen szavak és magyar megfelelőik.
Hatalmas és bizonyos tekintetben kiküszöbölhetetlen csoportot alkotnak ezek
a többnyire az általános műveltséghez tartozó szavak. Pl. bibliográfia — irodalomjegyzék, doktrína — tétel, harmónia — összhang, klub — egyesület, koncert

504

A magyar nyelv könyve

— hangverseny, kultúra — műveltség, tradíció — hagyomány, vízió — látomás,
vulkán — tűzhányó; szimpatikus — megnyerő; operál — műt, provokál — beugrat stb.
A szinonim képzővel is ellátott szavak is rokon értelműek. Pl. kincstáros —
kincstárnok, öltözet — öltözék, sejtés — sejtelem, félős —félénk, eseng — esdekel, záródik — zárul.
Rokonértelműek természetesen a szinonim igekötőkkel ellátott igék. Pl. el- és
megnyer, el- és összever, fel- és kibont, hozzá- és nekilát.
Rokonértelműség állhat fenn szavak és állandó szókapcsolatok között. Pl.
jármű — közlekedési eszköz, kamasz — serdülő fiú, műhold — mesterséges
hold, korlátolt — szűk látókörű; kikosaraz — kosarat ad, megbilincsel — vasra
ver.
Szinonimák olyan szavak is, melyekben az egyik pontosabban utal a cselekvésre. Pl. levág — lenyír, leszel, lekanyarít; elvág — elmetsz, elmetél, elnyiszszant.
A legmegfelelőbb szó kiválasztása tehát pontosabbá és színesebbé teszi megnyilatkozásunkat De van olyan felfogás is, amely azt vallja, hogy választás helyett egy bizonyos témában mindig egy adott szót használunk (ANDOR JÓZSEF,
18).
A szinonímia éppúgy jelentkezik a tulajdonnevek területén is. Ugyanannak a helynévnek több más-más nyelvű változata lehet. Trianon következtében a Kárpát-medencében különösen sok esetével találkozunk ennek (Losonc -Lucenec, Munkács — Mukacsevo, Korond —
Corund, Szabadka — Subotica, Csáktornya — Cakovec, Muraszombat — Murska Sobota,
Németújvár — Güssing, Nedec —Niedzica), de világjelenség is: Lwów (lengyel) — Lvív (ukrán) — Lemberg (német).

Poliszémia és szinonímia
A csoportosítás bőséges anyagát tanulmányozva rögtön feltűnhet az, hogy a
többjelentésű (poliszém) szavak esetében a két szó nem összes jelentésével
egyetemben rokon értelmű egymással. Például a háromjelentésű felránt igének
csak a 3. jelentése (Nagy sietve felrántotta a nadrágját) rokon értelmű a nyolcjelentésű ránt1 igével, annak is csak a 4. jelentésével (Magára rántotta a szoknyáját). A két szó többi jelentései között nincs szinonímia! Vagyis tulajdonképpen
nem szinonim szavakról, hanem csak szinonim szójelentésekről beszélhetünk.
A kilencjelentésű kör főnév 1-3. jelentése a karika, 5. jelentése a környezet,
6-7. jelentése pedig az egyesület megfelelő jelentésével rokon értelmű. Mégpe-

A jelentésmező

505

dig a nyolcjelentésű karika szó 3. jelentésével, a környezet főnévnek a 2. jelentésével. Az egyesület szó egyjelentésű. Ezt ilyen módon jelölhetjük: kör 1, 2, 3:
karika 3 | kör 5: környezet 2 | kör 6, 7: egyesület.
A szinonímiát mint a választás lehetőségét a toldalékoknál is megtaláljuk. Ennek illusztrálására szinonim képzőket mutatunk be.
A -gál/-gél (szaladgál, nevetgél); a -doz(ik)/-dez(ik)/-döz(ik) (ámuldoz(ik),
hüledez, lődöz); a -dokol/-dekel/-dököl (fuldokol, esdekel, öldököl) igékhez járuló igeképzők egyaránt a cselekvés elaprózottságát jelentik.
Az -ás/-és (olvasás, fényképezés); az -at/-et (dolgozat, idézet); a -mány/-mény
(találmány, eredmény); a -vány/-vény (fogalmazvány, elismervény) igékhez járuló névszóképzők egyaránt a cselekvés eredményét jelentik.
A jelek és ragok között az azonos jelentésű toldalékok rendszerint kötött
használatú változatok (alternánsok), tehát egymás helyett nem használhatók, pl.
a birtoktöbbesítő jel alternánsai: -i, -ai-/-ei-, -jai-/-jei-.
A rokon értelmű szavakon kívül vannak még hasonló (rokon) alakú szavak (paronimák)
is, melyek „a hangalaki (esetleg csak helyesírási) és rendszerint jelentésbeli meg etimológiai
összefüggés alapján a kellő nyelvi ismeretek hiánya miatt egymással könnyen összetéveszthető, de a szöveg szintjén félreértést nem okozó, a köznyelvben néha pusztán stilisztikai különbségeket mutató szavak, szóalakok" (BALOGH DEZSŐ, 156). Lényeges a meghatározásban a
„félreértést nem okozó" kitétel. Tehát nem paronimák a szöveget értelmetlenné tevő hasonló
hangzású szavak, a por ~ pór, szabó ~ zsabó, két ~ hét, megalapít ~ megállapít-féle párok.
Paronimák viszont az egymás helyett sokszor tévesen használt egyhangúan — egyhangúlag,
helység — helyiség, tanúság — tanulság, válság — váltság; illetve az egyelőre — egyenlőre,
érem — érme, felelősek — felelősök, tartam — tartalom. Az utóbbiak csak részleges paronimák, mert szópároknak csak a második tagját szokták mondani az első helyett, fordítva nem.
A paronima jelensége mint szótévesztés elsősorban a nyelvművelés tárgya.

A jelentésmező
A szókészlet csoportosítása régi és máig sem megoldott kérdése a nyelvtudománynak. Míg a nyelvtan rendszerét már az ókorban kidolgozták, a szókincs
csoportosítására az ábécébe szedés eljárásánál, illetve a fogalomkörös elrendezésnél jobbat nem tudtak kigondolni. A hiponímia (alárendeltség) tehát igen régi szótáralkotó elv; tulajdonképpen inklúzió (bennfoglalás). A skarlát jelentését
tartalmazza pirosé, a tulipán jelentését a virágé (LYONS, 453). A 20. században
sok minden történt a probléma megoldásáért.

506

A magyar nyelv könyve

SAUSSURE szerint „egy nyelv valamennyi kifejezőeszköze egy szerves egységet alkot, egy rendszert, amelynek minden tagját meghatározza a többi tagokhoz való viszonya s az egészben elfoglalt helye. A nyelv elemzése nem egyéb,
mint egy rendszernek a tagolása, s a nyelvi leírás e tagoltság viszonyainak a
megállapítása. SAUSSURE gondolatából mindenekelőtt azt kell kiemelnünk, hogy
a szerves egységbe besorolja a nyelv valamennyi kifejezőeszközét, s így természetesen a szókészletét is" (BODROGLIGETI, 72).
A kérdés tehát az, milyen is a szókészlet rendszere. Feleletet a két világháború között a mezőelméletek próbáltak adni.
PORZIG szintaktikai szerkezetekből kiindulva elemi mezőket állapított meg,
melyek a szituációhoz kapcsolódva egy dinamikus, állandó mozgásban levő mezőrendszert eredményeznek. Fő szerepet az ige lehetséges kapcsolódásai játszanak bennük, de az egyes mezők továbbépíthetők, mert tagjaik az adott vonatkozásban cserélhetők. Az eső esik szerkezetben az eső szót a jég szóval is felválthatjuk, ha ez szükséges, de ugyanúgy az esik helyére is kerülhet a zuhog.
JoST TRIER egész más irányban indult el. A mező nála a fogalmilag összetartozó jelentések együttese a nyelvi tagolás eredményeképpen. „A nyelvi mező a
szókészletnek nem elszigetelt egysége: a fogalom- és szómezők egyaránt magasabb rendű mezőkké formálódnak mindaddig, míg felölelik az egész szókészletet. A tagolás folyamata TRIER megfogalmazásában is kétirányú. Az alacsonyabb rendű mezők magasabb rendű mezőkké állnak össze, míg a magasabb rendű mezők alacsonyabb rendű mezőkre bomlanak. — A szókészlet
ebben az elgondolásban rendezett egész" (BODROGLIGETI, 79). Igazában csak
néhány mező; a rokonság, a testrész, és a szín elnevezések leírása sikerült, de
kétségtelenné vált, hogy minden szó függőségben van, és ez megszabja használatát.

A jelentésmezők felépítése
Az egyes jelentésmezőkbe tartozó szavak egy-egy fogalomkör részleteit fejezik
ki, egy-egy fogalmat az adott körből. Ezek az egész csoportot meghatározó szavakhoz kapcsolódnak a fölé-, alárendeltségi viszony alapján. Az azonos szinten
álló szavak között pedig mellérendelő viszony állhat fönn. Ennek kialakult — a
logika terminológiájával rokon — elnevezési rendszere:
hiperonima = fölérendelt fogalom,
hiponima = alárendelt fogalom,
kohiponima = mellérendelt fogalom.

A jelentésmező

507

A jelentésmező fogalmán tehát a szójelentések következő kapcsolatait értjük:
l. az illető szó (szójelentés) fogalmi szférája;
2. az illető szó fogalmi jegyei;
3. az illető szó hasonlósági kapcsolatai;
4. az illető szóval helyi, időbeli, oki érintkezésben, rész-egész kapcsolatban stb. levő szók;
A labda szó bemutatásával világítjuk meg őket.
A labda főnév 1. jelentésének a fogalmi szférája a következő:
fölérendelt fogalom (hiperonima): játékszer,
mellérendelt fogalmak (kohiponimák): csiga, ugrókötél,
alárendelt fogalmak (hiponimák): futball-, gumi-, rongylabda.
A szó fogalmi jegyei a jelentéselemekből állnak össze. A labdáé a következők:
bőrből, gumiból vagy műanyagból készült — belül tömött vagy
üres — kisebb-nagyobb — gömbölyű - többé-kevésbé rugalmas
— játékhoz használják dobva, rúgva, gurítva vagy falhoz ütve.
Minden szó hasonlósági kapcsolatban áll más szavakkal, a labda
a földlabdával, az illatszerszóróval;
A labda szóval különböző kapcsolataik miatt érintkező szavak:
játékos, (labda)belső, pálya, szelep; csavart, lapos, magas, meredek; dob, gurul, pattan, rúg stb.
A továbbiakban közülük a jelentésmező összefüggések szempontjából a legfontosabbat, a fogalmi szféra összefüggéseit fogjuk bemutatni, amelyre kitűnő
példákat találhatunk az állatrendszertanban:
emlősállatok
páros ujjúak
tülökszarvúak

gazella

zerge

muflon

juh

kecske

bölény

bivaly

tulok

A többjelentésű szavak természetesen jelentéseik szerint különböző mezőkbe tartoznak, annyiba, ahány jelentésük van. Pl. a négy köznyelvi jelentésű
galamb főnév 1. jelentésével a madarak, a 2.-kal a jelképek, a 3.-kal az emberi

508

A magyar nyelv könyve

táplálékok (mint galambhús), 4.-kel pedig az udvarló, szerelmes megszólítások
mezőjébe tartozik. A tüske különböző jelentéseivel a növényi képződmények, az
egyes állatok testét védő képződmények, átvitt értelemben pedig a sértődöttség
érzése mezőjében található meg. De ezen kívül még ötféle műszaki és katonai jelentése is van, amelyek szintén mind más-más mezőkbe illeszkednek bele.
Végül a pecsét 7. jelentésével az ábrázolás módját mutatjuk meg:
szennyeződés

folt 1.

olajfolt

pecsét 7.

vérfolt

maszat

paca

zsírpecsét

A világ nyelvi képe a jelentésmezők tükrében
„A természetes nyelvben a valóságnak... az emberi interpretációja, értelmezése
tükröződik." Ebből alakul ki a világ nyelvi képe, amelynek eredménye, hogy „az
ember memóriájában létrejön egy belső mentális valóság, egy információs térkép", egy agyi szótár (mentális lexikon), „amelynek struktúrája nem lineáris, hanem hierarchikus felépítésű. Az adott nyelvben rögzült világ képének az ismerete nagymértékben segíthet a szavak kapcsolódási mechanizmusának a megértésében..., amely elmélyítheti a nyelvi kategorizálással, valamint a nyelvi axiológiai [értékelő] rendszerrel kapcsolatos tudásunkat" is... Pl. „a lyukas emlékezet
szószerkezet arra utal, hogy a magyar nyelvben az emlékezet olyan 'tartályként'
értelmeződik, amelyben különféle adatok rögzülnek és tárolódnak... („Nem lehet
figyelmen kívül hagyni azt a tényt sem, hogy az emberi gondolkodás nagymértékben metaforikus jellegű. A metaforák sokszor segítenek a valóság azon fragmentumainak [töredék, részlet] a megértésében, amelyek hozzáférhetetlenek az
emberi érzékek számára") (BANCZEROWSKI: Nyr. 2000. 349, 351).
Így a mezőépítkezés módja, a fogalmak kapcsolódási jellegzetességei az
emberi nyelvek közötti különbségeknek a legjellemzőbb megnyilvánulásai.
A népek társadalmi-kulturális fejlődéséből, művelődéstörténetéből magyarázhatók a sajátosságok. Egyes nyelvekben egy adott fogalomkörben a fölérendelt fo-

A jelentésmező

509

galomra nincs külön szó, az alárendelt mező szavai azonban megvannak benne.
Mindez fordítva is lehetséges. A nagyszülő jelentésmezőjét nézve a magyarban
teljes a mező: nagyszülő — nagyapa/nagyanya — apai/anyai nagyapa és
apai/anyai nagyanya. Bár az apai és anyai nagyszülők megnevezése már nem
külön szavakkal történik, mint a svédben. Az oroszban hiányzik a mezőből a
nagyszülő összefoglaló elnevezés. Az angolnak nincs testvér szava, fiú- és leánytestvért (brother, sister) tud csak külön megnevezni. Ebből, az egyes szavak
hiányából azonban semmiképpen sem szabad az egyes nyelvek fejlettségére
nézve következtetéseket levonni, hanem meg kell ismernünk a szemléletbeli különbségek okait, mert csak így kerülhetünk közel egy másik nyelvhez, más népeknek a miénktől eltérő gondolkodásmódjához.
Az is előfordul, hogy az egyik nyelv több vagy kevesebb nyelvi jellel fejez ki
valamit, mint a másik. Angliában pl. a ködös szónak a mezője gazdagabb, mint a
magyarban. Külön szó van a sűrű ködre: foggy meg a párás ködre: hazy, misty.
Ezért nem találunk olyan szót sem, amelynek a jelentése két nyelv között teljesen azonos volna. A magyar szín főnévnek megfelelő angol colour szó jelentése sok egyezés mellett 'festék' jelentésével eltér a magyarétól.
A szókészlet tehát kétdimenziós tagolt rendszer, amelynek a mezőépítkezése
attól függ, hogy az adott nyelvben a világ nyelvi képe hogyan tükröződik. Különösen az absztrakt fogalmak tagolása kultúra és világszemlélet kérdése.

Roget Thesaurusa
A szókészlet ilyen módon való bemutatására születtek meg a fogalomköri szótárak, melyek közül
a leghíresebb P. M. ROGET 1852-ben megjelent Thesaurus of English Words and Phrases... (Az
angol szavak és kifejezések kincsestára) című munkája, amely már a 19. század végéig 42 kiadást
ért meg, s van az 1990-es évekre felfrissített kiadása is! ROGET „olyan szótárt szerkesztett..., mely
nem a jelentésüket közölte az adott szavaknak, hanem a fogalmakból indult ki, és a jelölésükre alkalmas szavakat gyűjtötte egybe" (RUZSICZKY: Nyr. 1996. 344). A modern kiadás 6 osztályba, 39
fejezetbe és 990 fogalomkörbe sorolja a fogalmakat, mégpedig az elvont fogalmak, a tér, az
anyag, az értelem működése, az akarat és végül az érzés, vallás és erkölcs alkotják a szótárnak az osztályait. Az első három a külvilágot, a második három pedig az emberi lét belső világát
foglalja magában. „Ez logikus haladás az elvont fogalmaktól az anyagi világon keresztül az emberiségig, majd kicsúcsosodva — ahogy ROGET is látta — az emberiség legmagasabb rendű teljesítményében: az erkölcsben és a vallásban" (BETTY KIRKPATRICK: i. m. IX). Munkáját nem is sikerült
sehol sem túlszárnyalni, még a kitűnő szótárirodalommal rendelkező németek is őt követték.
Nálunk 1998-ban Kiss GÁBOR szerkesztésében megjelent az alcímével (Rokon értelmű szavak,
szólások és ellentétek szótára) ellentétben inkább kínálati szótárnak tekinthető Magyar szókincstár,

A magyar nyelv könyve

510

amely ebben a vonatkozásban ROGET elgondolását követi. Ennél is frissebb a 2002-es könyvhét
eseménye, BARTOS TIBOR Magyar szótára. A munka 304 fogalomkörbe sorolja a teljes magyar
szókincset. A fogalomkörökön belül logikai és asszociatív kapcsolataik szerint helyezi el a szavakat. Hogy ez mennyire sikerült, arról még korai beszélni. De már magának a próbálkozásnak jelentősége van.

Az ellentétes jelentésű szavak (antonimák)
Szerepük a nyelvi rendszerben
„Egy nyelvi rendszer elemei keletkezésükben, szinkrón létükben egyaránt egy
bonyolult nyelvi hálózat/összefüggésrendszer részei; az elemek szintaktikailag,
szemantikailag, pragmatikusan állandóan egymásra vonatkoztatottak. Nincsenek elszigetelt jelentések. Egymásra-vonatkoztatottságukat nem utolsósorban a nyelvet átszövő oppozíciós [ellentétes] viszonyok teremtik meg" (ORAVECZ BARNA, 306).

„Sok jelentés általában értelmezhető úgy, mint amely végül is két egymást ellentétesen feltételező mozzanaton alapul; más, megfelelő jelentések pedig úgy
értelmezhetők, mint az alapul szolgáló ellentéteknek... az integrációja" (ZSILKA,
1987. 37-8).
A hallgat ige 1. jelentésének (hallgat valamit: beszédet, előadást, rádiót stb.)
a hall igénél nagyobb az aktivitástartalma, jobban kifejezi a szituációban való
részvételt is, és egyben ellentétben áll a beszél igével. A hallgat 2. jelentése
(nem beszél) szintén a beszél igével alkot ellentétet, de ez más típusú. A hallgat
2. jelentése egy nem-cselekvést fejez ki, amely azonban nagyon meghatározott
és jellegzetes, s közös jelentésmozzanata van a beszél igével, még pedig az, hogy
valamit tud, ismer, sejt az is, aki nem beszél. Pl. Erről az ügyről jobb hallgatni.
A mondatban benne van az is, hogy az illető ismeri az ügyet, beszélhetne róla,
de nem teszi.
„Az ellentét alapja egy azonosság-mozzanat" (ORAVECZ BARNA, 309-10).
Tehát az antonímia is a nyelvi rendszernek, ezen belül a jelentéstannak szerves része.

Az ellentétes jelentésű szavak (antonimák)

511

Fajtái
A jelentés szintjén egyszerű és komplex antonimák vannak.
Az egyszerű ellentétben a két szót a lényeges jegy megléte vagy hiánya állítja szembe, mint elősegít — meggátol, friss — fáradt, hideg — meleg, kiáltozás
— suttogás, kívül — belül, nyílik — zárul. Közös alapra épülve kölcsönösen feltételezik egymást, ellentétük dialektikus, így kötőszóval vagy összetétellel össze
is foghatjuk őket, pl. siker és bukás, fel-alá.
Komplex akkor az ellentét, ha egy szó több lényeges pozitív jegye alapján
kerül ellentétbe hozzá képest különböző „negatív előjelű" szavakkal. Pl. ég és
föld, föld és tenger; tartalékol — felél, tartalékol — elkölt.
Kifejezettségük szerint vannak kifejtett (explicit) és ki nem fejtett (implicit) ellentétek.
Az előbbieket egyik tagjukon fosztóképző vagy valamiféle tagadóelem jelöli.
Pl. írott — íratlan, elkerülhető — elkerülhetetlen, fás — fátlan, hibás — hibátlan, illetve kedves — nem kedves, szerepel — leszerepel.
Az implicit antonímákra jó a hallgat — beszél példa, mert a ki nem fejtett ellentétekben a nyelvi forma (szóalak) önmagában nem árulja el, hogy a szó egy
ellentétpárnak a tagja. - A hasonló hangzású párokat (itt — ott, fent — lent) félig
kifejtettnek tekintik (FÓNAGY, 1970. 363-4).
„Ahogy a nyelv egy területén sem, éppen úgy az ellentétes viszonyban sem
szabad gépiesen a „logikát" keresnünk. Így a csinos lány nem ellentéte a csintalan lánynak, a kedves ember a kedvetlen embernek, a számos és számtalan között
csak fokozati különbség van, de nem ellentét" (HADROVICS, 113).
A többjelentésű szavak esetében az egyes jelentéseik között lehetségesek az
ellentétek. Ugyanúgy ábrázolhatjuk összefüggéseiket, mint a rokonértelműségnél tettük: haragos 1: nyugodt 3 [apa] | haragos 2: szelíd 1.a [tekintet] | haragos
4: nyugodt 1.a [tenger].
Az ellentétes szerkesztésmód hatásos eszköze a kiemelésnek. Megjelenik a
költői nyelvben, pl. Ady Illés szekerén kötetében levő Kacagás és sírás című
versében, de ugyanúgy jelen van a szakmai vitákban és a médiumokban is. Sokszor találkozunk vele a címadásban. Számtalan aforizma épül rá. Pl. Aki mindennél bölcsebb akar lenni, az sült bolond (La Rochefoucauld).
A hatás elérésében a „közönséges" ellentéten (antitézis), az önellentmondáson (pl. fából vaskarika), a bennük szereplő ellentétes jelentésű szavakon (antonímákon) kívül nagy szerepe van az oximoronnak és a paradoxonnak is.

512

A magyar nyelv könyve

Az oximoron összeférhetetlen, egymást kizáró szavakból alkotott szókapcsolat, sokszor jelzős
szerkezet. A mindennapi nyelvhasználatban is népszerű és ezért agyon is koptatott szellemessége,
kihívó jellege miatt. Pl. élő halott, politikai hulla, kedves szörny. Művészi használatára Shakespeare Rómeó és Júliájából való a virrasztó álom, sorvasztó öröm, fagyos láng, terhes semmi (MARTINKÓ, 1984. 843-5).

A másik hatásos gondolatalakzat, a paradoxon (látszólagos képtelenség) a poliszémiát éppúgy
felhasználja, mint a gondolkodás dialektikus jellegét, és így rejtett összefüggésekre, a valóság mélyebb értelmére mutat rá. Az előbbi bemutatására Arany János híres sorát idézzük a Széchenyi emlékezete című ódájából: „Te sem haltál meg, népem nagy halottja!" Itt a költő a halott szót konkrét
jelentésében, a meghal igét átvitt értelemben használja, s evvel éri el a megdöbbentő hatást
(MiSZOGLÁD, 132-3).

A Magyar szókincstár az ellentétek első magyar szótára
Az antonímia mindenre kiterjedő feltárása a Magyar szókincstár megjelenésével
nagy ösztönzést kapott. A szótár ugyanis 14 400 szónak, rokon értelmű szósornak az ellentétét adja meg.
A szerkesztők egy német szótár alapján a következő szempontok szerint választották ki a
szótár szóanyagát:
„ — Két szó között ellentétes a jelentés, ha a résztvevők szempontjából rajzolódik ki az ellentétes cselekvés. (PL: ad—kap, nyer—veszít.)
— Két szó, két jelentés között ellentétes a jelentés, ha egymást felváltva jelennek meg, feltételezik és kölcsönösen kizárják egymást. (Pl.: apály — dagály, kisbetűs — nagybetűs.)
— Két szó között ellentétes a jelentés, ha az egyik jelentése pólusszerűen áll a másikkal
szemben, és a két szélső pólusú jelentés között közbenső lépcsők (esetleg „semleges" jelentések) is elhelyezkednek. (PL: forró — [langyos] — hideg, hosszában — [átlósan] — keresztben.)
— Két szó között ellentétes a jelentés, ha azt megvilágítja egy föléjük rendelhető közös
szó. (PL: kétkezes — négykezes [zongorajáték], személy — teher [vonat].)" (Szkt. X)

A jelentésváltozás
Fogalma
A magyar jelentéstan klasszikus alkotása, GOMBOCZ ZOLTÁN 1926-ban megjelent műve még főleg a jelentésváltozást tárgyalja. A 19. században is ezt kutatták
leginkább az uralkodó nyelvtörténeti szemlélet jegyében. A fontossága ma sem

A jelentésváltozás

513

csökkent, de az általános és leíró jelentéstan kibontakozásával a többi szemantikai kategóriák és viszonyok is megkapták helyüket.
Az osztályozás szempontjai a 19. században retorikai-logikai-lélektani jellegűek voltak, majd attól kezdve, hogy a jelölő és a jelölt kettősségében értelmezték a jelentést, s nem azonosították többé a tárgyi valósággal vagy a képzettel, a
jelentésváltozást már jelölésváltozásként tárgyalták, így dolgozta fel GOMBOCZ
ZOLTÁN is. Legelőször a hangváltozás és a jelentésváltozás viszonyát tisztázzuk.
A két nyelvi folyamat egymástól teljesen független. „Pl. a magyarban az állat
szó hangalakja nem változott, ugyanakkor a jelentése átment a 'létező —^ élőlény —> animal' fokozaton. Viszont a gyimilcs—>gyëmëlcs~gyümölcs esetében a
hangalak változott, a jelentés maradt" (GOMBOCZ, 1958. 17-8).
A jelentésváltozás a szövegkörnyezetben megy végbe, hiszen az új jelentést
csak akkor érthetjük meg, ha azt a szöveg valamilyen módon megmagyarázza.
Amennyiben a jelentés befogadására a nyelvi és a társadalmi feltételek adva
vannak, akkor az új szó, az új jelentés állandósul.
A jelentésváltozás nyelvtörténeti (diakrón) kategória, általában fokozatos
fejlődés eredménye, ritkábban hirtelen bekövetkező jelentésadás. Feltárása —
melyben A magyar nyelv történeti-etimológiai szótárára támaszkodhatunk —
számos, elődeink életére, szokásaira vonatkozó művelődéstörténeti tényre, érdekességre is fényt derít.
Jelentésváltozás következik be, ha egy szó szélesebb társadalmi körben tágabb jelentésű lesz; ha egy általános jelentésű szó egy kisebb társadalmi csoportban speciális értelmet kap; ha a tárggyal kapcsolatos érzelmi magatartás
megváltozik; ha maga a tárgy változik meg; ha az egyes jel vagy a jelrendszer,
illetve a jel grammatikai környezete változik meg; ha a szó műfaji használati köre változik meg (KÁROLY, 1970. 220-4. alapján).
Összefoglalva nyelven kívüli és nyelven belüli tényezők egyaránt kiválthatják a jelentésváltozást (HADROVICS, 65-9).

Főbb fajtái Hadrovics László alapján
Névátvitel a tárgyak hasonlósága alapján
A legismertebb a testrészek neveinek a használata természeti tárgyak vagy emberi alkotások elnevezésére. Pl. hegy háta, üveg nyaka, korsó füle, fékpofa.
Ugyanígy történik az állati nevek és állati testrésznevek átvitele is. Pl. mosdókagyló, eke szarva, épület vagy csatarendbe állított hadsereg szárnya. Tárgyak

514

A magyar nyelv könyve

nevének az átvitele is kínálkozott a hasonló alakú tárgyakra. Pl. dob (mosógépé),
fatörzs (sütemény) (i. m. 130-4).
Névátvitel térbeli érintkezés alapján
Ez a fajta jelentésváltozás elsősorban két tárgy szoros érintkezésből alakult ki.
Így lett a csatorna az eredeti 'víztároló' jelentése helyett 'vízvezető cső, árok',
mert a víztárolókkal kutat is tápláltak. A kályha eredetileg egy csempét jelentett
csak, s csak később az egész fűtő alkalmatosságot. Gyakori a névadásban, hogy
templomot csak a védőszentjéről nevezték, majd pedig a védőszent neve az
egész helység (falu, város) neve lett. Pl. Szentandrás, Szentiván, Szentlőrinc,
Szentmiklós (i. m. 140-7).
Jelentésbővülés
Mint láttuk az érintkezésből keletkezett névátvitelek egymástól különböző, idegen fogalmakat hoztak kapcsolatba, „a jelentésbővülés, illetőleg -szűkülés viszont lényegében az egymással rokon fogalmak vonalán mozog, és közel áll a
hasonlóságon alapuló névátvitelhez". Bővülés esetén a szóhoz fűződő eredeti
képzetnek egy más oldala kerül előtérbe, válik meghatározóvá, és ezt viszik át
más szóra, szűküléskor pedig „az illető szó mellett megjelenik egy másik, amelyik egy bizonyos körből az eredeti szót kiszorítja" (i. m. 150). Jelentésbővülés
esete a tárgyi fogalmak körében magáé a tárgy szóé, amely eredetileg pajzs, ostromtető jelentésű szó volt, majd céltábla értelemben használták, s így lett olyan
jelentésű szóvá, amelyre a cselekvés irányul. A pince eredetileg csak italokat tároló pincét jelentett, a park pedig csak díszkert jelentésben élt (i. m. 151-3).
Jelentésszűkülés
Számos példája van az állatvilág, a társadalom, a tárgyak, anyagok, épületek stb.
köréből. Pl. a tyúk eredetileg a kakast is, a tehén a bikát is jelentette. Magának az
állat szónak a jelentésszűkülése a fejezet elején már szerepelt. A fi, fiú szó régen
az állatok kicsinyét is jelentette: galamb-fi, nyúl-fi, róka-fi, csuka-fi. Az 'úrnő,
szerzetes nő' jelentésű asszony szó jelentése a kisasszony és az asszonyka szó
megjelenésével lett csak a férjes asszonyt jelölő szóvá (i. m. 153-7).
A jelentésváltozás további esetei
A jelentéstartalom megújulásának a módjai még a jelentésközeledés, a jelentéstávolodás, a jelentéskeveredés, a jelentésazonosulás, illetve a hangalaki hasonlóság jelentést változtató szerepe.

Összefoglalás és kitekintés

515

Jelentésközeledés történt a cinterem 'temető' esetében, amely a terem szó hatására felvette a 'lovagterem' jelentést. Jelentéstávolodás történt viszont a csavar
és a csóvál szinonimák eredetileg azonos 'jobbra, balra mozgat' jelentése. A
csavar ma 'körben mozgat' jelentésű. A roppan és a robog mezőjének azonos
vagy rokon jelentései keveredéssel is keletkezhettek (TESz.III. 427-8, 444-6).
Hasonló jellegű, de más módon jött létre a gyúr és a rábeszél szavak jelentésének azonosulása, a jelentésazonosulás jelensége. A rábeszél szó jelentését felvette mint 2. jelentést a gyúr, így a két szó egymás szinonimájává vált ebben a jelentésviszonyban. Végül hangalaki hasonlóság útján vette fel az eredetileg egészen más jelentésű tömkeleg 'útvesztő' szó a tömeg szó jelentését, ez a hangalaki
hasonlóság jelentést változtató szerepe.
Viszont a jelentés elhomályosulását figyelhetjük meg a testrésznevekből keletkezett határozószókban, névutókban, határozóragokban. Jelentésük is más minőségűvé, viszonyító jellegűvé vált. Pl. bél—>belül, -ban; hát->hátul; mell—>
mellett, mellől, mellé; szem->szemben.
A nyelv életéhez hozzátartozik a jelentésszegényedés, -elavulás is. Pl. a
baj 1. 'harc, csata' ma már csak a bajt vív szókapcsolatban, a cseber 2. 'nagyobb
favödör' szó pedig már csak a cseberből vederbe szólásban él. Az ed 'gabona',
ság 'domb', sashudik 'elpusztul, tönkremegy', tombás 'énekmondó, mulattató'
szavak pedig elavultak.

Összefoglalás és kitekintés
Először a föld szó bemutatásával még egyszer áttekintjük a tárgyalt jelentéstani
összefüggéseket.
A s z ó n b e l ü l többjelentés (poliszémia) esetében az egyes jelentések
közötti összefüggéseket állapítjuk meg, és ennek alapján készítjük el a szó jelentésszerkezetét (struktúráját).

516

A magyar nyelv könyve

föld

1.
égitest,
amelyen
élünk

2.
szárazföld

7.
birtok, tulajdon

ország, vidék

rádiózás

A
metonímia

metonímia

ennek
szilárd
burka

5.
termőtalaj

szilárd
felület

metonímia

ennek
anyaga

metorumia
metafora

A szavak
k ö z ö t t a) szinonímia, b) mezőösszefüggés, c) antonímia
lehetséges.
A föld szó esetében egyes jelentéseinek rokon értelmű szavai, szójelentései
(szinonimái) a következők:
1. jelentés — földteke 1., földgolyó(bis) 1., sárteke, sárgolyó(bis) 2.;
2. jelentés — szárazföld 1.;
4. jelentés — talaj 1.;
7. jelentés —földbirtok;
8. jelentés — anyaföld, szülőföld 2., rög 3. (megszentelt föld).

Összefoglalás és kitekintés

517

Tekintsünk bele mezőösszefüggéseibe is!
Az 1. jelentésé:
égitestek

állócsillag

bolygó

Merkur

Vénusz

meteor

Föld

nap

Mars

stb.

Végül a föld egyes jelentéseinek az antonímái:
1. jelentés — űr 2., menny 1., 3., pokol 1.;
2. jelentés — tenger 1.;
4. jelentés — mocsár 1.;
5. jelentés — parlag, ugar 1.;
8. jelentés — külföld 1.
Jelentéstanunkban tehát főleg a nyelvi jelek jelentésével foglalkoztunk, a szószerkezetek jelentését csak itt-ott érintettük, mivel ezek jelkapcsolatként a mondat építő elemei. A m o n d a t jelentéstani szempontból j e l z é s , amelyben a jelzést adó egyénisége, szubjektuma teremti meg a jelkapcsolatok rendszerében összegződő különböző jelentések szintézisét. A jelzés ezért mindig
e g y s z e r i , e g y é n i és a k t u a l i z á l t megnyilatkozás. Tehát a
mondatot alkotó jelkapcsolatok jelentése a mondandó kifejezésére konkretizálódik, szemben a jelek önmagukban való jelentéseivel (a szótárban). Pl. Ottlik Géza Iskola a határon regényének a címmondatában az ÉrtSz.-ban 8 jelentésű iskoláéval jelentésű határ szavak jelentése nemcsak a felhasznált 1. jelentésre szűkül le, hanem mondattá fűzve a viszonyító jelentésű a szóval együtt a regény olvasója számára az író szándékának a szintézise is, tehát nemcsak jelkapcsolat,
hanem igazi jelzés: egyszeri, egyéni és aktualizált. Egyben mint cím a szöveg
kohéziójának az eszköze is. Evvel elérkeztünk a jelentésnek a szöveg oldaláról
való vizsgálatához, amelyre a szövegtani részben kerítünk majd sort.

518

A magyar nyelv könyve
IRODALOM

ADAMIK TAMÁS, Augustinus jelelméletének terminológiája és funkciója: Antik Tanulmányok
1979. 76-86. * ADAMIK TAMÁS, Grammatika, retorika, logika Joannes Saresberiensesnél: Antik
Tanulmányok 1982. 39-50. * ANDOR JÓZSEF, A fogalmi keret, a szemantikai mező és a szinonimitás határvonalai: A szinonimitásról (szerk. GECSŐ TAMÁS és SPANNRAFT MARCELLINA). Bp.,
1998. 7-19. * ANTAL LÁSZLÓ, A jelentés kérdései: NyK. 1966. 279-325. * ANTAL LÁSZLÓ, A je­

lentés világa. Bp., 1978. * BAKOS FERENC, Megnevezés és kontrasztivitás: NyK. 1982. 3-39. *
BALÁZS JÁNOS, Szintagmatizálódás és lexikalizálódás: Szótártani tanulmányok (szerk. ORSZÁGH
LÁSZLÓ). Bp., 1966. 79-98. * BALÁZS JÁNOS, Jel és jelölési érték: ÁNyT. IV. Bp., 1966. 5-30. *
BALOGH DEZSŐ, A paronimák: A magyar nyelv rétegződése (szerk. Kiss JENŐ és SZŰTS LÁSZLÓ).

Bp., 1988. 152-9. * BANCZEROWSKI JANUSZ, A jelentés értelmezési módjáról: Nyr. 1995. 263-85.
* BANCZEROWSKI JANUSZ, A világ nyelvi képe mint a szemantikai kutatások tárgya: MNy. 1999.
188-95. * BANCZEROWSKI JANUSZ, A kategorizáció és a jelentés a kognitív nyelvészetben: MNy.
2000. 35-46. * BANCZEROWSKI JANUSZ, A szavak kapcsolódási mechanizmusa a világ nyelvi képének tükrében: Nyr. 2000. 349-51. * BANCZEROWSKI JANUSZ, A föld nyelvi képe a magyar
nyelvben: Nyr. 2001. 397-407. * BENCZE LÓRÁNT, „A metaforáié állat": Nyr. 1982. 455-64. *
BENCZIK VILMOS, A metafora mint az inopia korrekciója: A metafora grammatikája és stilisztikája
(szerk. KEMÉNY GÁBOR). Bp., 2001. 22-30. * BERRÁR JOLÁN, A szavak jelentéstörténete: BÁRCZI
GÉZA - BENKŐ LORÁND - BERRÁR JOLÁN, A magyar nyelv története. Bp., 1967. 235-59. *

BODROGLIGETI ANDRÁS, A szókészlet: Hagyományos nyelvtan — modern nyelvészet (szerk.
TELEGDI ZSIGMOND). Bp., 1972. 63-83. * ELEKFI LÁSZLÓ, Homonimák felismerhetősége toldalé­

kos alakok alapján: Nyr. 2000. 146-63. * FABRICIUS-KOVÁCS FERENC, Megjegyzések egy jelentéstani problémához: MNy. 1967. 453-61. * FABRICIUS-KOVÁCS FERENC, Jelentés és interakció:
Kommunikáció és anyanyelvi nevelés. Bp., 1980. 29-35. * FÓNAGY IVÁN, antonímia: VL 1. Bp.,
1970. 363-65. * FÓNAGY IVÁN, homonímia: VL 4. Bp., 1975. 586-7. * FÓNAGY IVÁN, metafora:

VL 8. Bp., 1982. 300-31. * GÁLDI LÁSZLÓ, Stephen Ullmann: The principle of Semantics: NyK.
1962. 268-71. * GECSŐ TAMÁS, Bevezetés: Kontrasztív szemantikai elemzések. A „Nyelvi mozgásformák dialektikája" kutatócsoport munkái 5. Bp., 1986. 5-12. * GECSŐ TAMÁS (szerk.),
Poliszémia, homonímia. Bp., 1999. * GECSŐ TAMÁS (szerk.), Lexikális jelentés, aktuális jelentés.
Bp., 2000. * GECSŐ TAMÁS és SPANNRAFT MARCELLINA (szerk.), A szinonimitásról. Bp., 1998. *

GOMBOCZ ZOLTÁN, A magyar történeti nyelvtan vázlata. IV. Jelentéstan, Pécs, 1926. * GOMBOCZ
ZOLTÁN, A jelentéstan vázlata. Bp., 1958. (ELTE jegyzet) * Cs. GYÍMESI ÉVA, Teremtett világ.
Rendhagyó bevezetés az irodalomba. Bukarest, 1983. * HADROVICS LÁSZLÓ, Magyar történeti jelentéstan. Bp., 1992. * HANGAY ZOLTÁN: Jelentésvizsgálatok és a szótárak: ADAMIKNÉ JÁSZÓ AN­

NA - HANGAY ZOLTÁN, Nyelvi elemzések kézikönyve. Szeged, 1995. 201-47. * HANGAY ZOLTÁN,

Érdekes metaforák a szójelentések körében: A metafora grammatikája és stilisztikája (szerk. KEMÉNY GÁBOR) Bp., 2001. 96-9. * HANGAY ZOLTÁN, AZ értelmező szótár húsz, sok igekötős szár­

mazékkal rendelkező igéjéről: Kommunikáció—Nyelv-Művészet 2002 (szerk. PETŐCZ ÉVA). Bp.,
2002. 9-17. * HORVÁTH KATALIN, Metafora — metonímia: A metafora grammatikája és stiliszti-

Irodalom

519

kája (szerk. KEMÉNY GÁBOR) Bp., 2001. 108-13. * KÁROLY SÁNDOR, Megjegyzések „A jelentés

kérdései"-hez: NyK. 1966. 327-42. * KÁROLY SÁNDOR, Általános és magyar jelentéstan. Bp.,
1970. * KÁROLY SÁNDOR, A Magyar Szinonimaszótár és a szinonimitás: MNy. 1980. 143-56. *
KÁROLY SÁNDOR, Szavak, szerkezetek morfológiai tagoltságának változásai és a jelentés: Tanulmányok a mai magyar nyelv szókészlettana és jelentéstana köréből (szerk. RÁcz ENDRE és
SZATHMÁRI ISTVÁN). Bp., 1980. 121-56. * KASSAI GYÖRGY, konnotáció: VL 6. Bp., 1979. 513-7.

* KELEMEN JÁNOS, Szöveg és jelentés: ÁNyT. XI. Bp., 1976. 183-96. * KELEMEN SÁNDOR - LA­

DÁNYI MÁRIA- SPANNRAFT MARCELLINA, Igei jelentéselemzések: Nyr. 1985. 218-34. * KEMÉNY
GÁBOR, Szöveg és jelentés: Nyr. 1982. 465-76. * KEMÉNY GÁBOR, A szövegstílus három összetevőjéről (Péter Mihály stílusmeghatározása alapján): Nyr. 1998. 133-42. * KEMÉNY GÁBOR
(szerk.), A metafora grammatikája és stilisztikája. Bp., 2001. * KIEFER FERENC, Irányzatok és
problémák a mai jelentéstudományban: NyK. 1975. 359-82. Hozzászólások: 383-401. * KIEFER
FERENC, Szemantika vagy pragmatika? NyK. 1984. 5-22. * KIEFER FERENC, Jelentéselmélet. Bp.,

2000. * KISS GÁBOR (főszerk.), Magyar szókincstár. Bp., 1998. * Kiss GÁBOR, Homonimák a magyar szótárakban: Poliszémia, homonímia (szerk. Gecső Tamás). Bp., 1999. 117-23. * KOCSÁNY
PIROSKA, Jelentéstan és metafora: MNy. 1981. 59-72. * LADÁNYI MÁRIA, Jelentésváltozás és

grammatikalizáció — kognitív és szerves nyelvészeti keretben: MNy. 1998. 407-23. * LYONS,
JOHN, Introduction to Theoretical Linguistics. Cambridge University Press, 1968. * A magyar
nyelv értelmező szótára (szerk. BÁRCZI GÉZA és ORSZÁGH LÁSZLÓ) I-VII. Bp., 1959-62. * A magyar nyelv történeti-etimológiai szótára (főszerk. BENKŐ LORÁND) I—III. Bp., 1967-76., IV. 1984.
* MARTINKÓ ANDRÁS, homonímia: VL 4. Bp., 1975. 586. * MARTINKÓ ANDRÁS, oximoron: VL 9.

Bp., 1984. 843-5. * MÁTÉ JAKAB, A jelentéskutatás új útjain: MNy. 1987. 28-49. * MISZOGLÁD
GÁBOR, paradoxon: VL 10. Bp., 1986. 132-3. * NAGY FERENC, S. Abraham - F. Kiefer: A Theory
of Structural Semantics: ÁNyT. VII. Bp., 1970. 301-5. * O. NAGY GÁBOR, poliszémia: VL 10.
Bp., 1986. 704-5. * O. NAGY GÁBOR - RUZSICZKY ÉVA, Magyar Szinonimaszótár. Bp., 1978. *

NYIRKOS ISTVÁN, A tulajdonnevek hírértékéről: Névtudomány és művelődéstörténet (szerk. BALOGH LAJOS és ÖRDÖG FERENC). Zalaegerszeg, 1989. 290-4. * ORAVECZ BARNA, A hall, hallgat

igék elemzése: Az ellentét szerepe a szó és a mondat jelentésében. A „Nyelvi mozgásformák dialektikája" kutatócsoport munkái 6. Bp., 1987. 227-314. * PAPP FERENC, A magyar nyelv szóvégmutató szótára. Bp., 1969. * PAPP FERENC, AZ ÉrtSz. legtöbb jelentésű szavairól: Nyr. 1969. 94-7
.* PAPP FERENC, A lexémák alaktani szerkezete, szófaja és jelentésgazdagsága: MNy. 1972.
23-33. * RÁcz ENDRE, A homonimák szépirodalmi előfordulásairól: Tanulmányok a mai magyar
nyelv szókészlettana és jelentéstana köréből (szerk. RÁcz ENDRE és SZATHMÁRI ISTVÁN). Bp.,
1980. 157-206. * ROGET'S Thesaurus of English words and phrases. New ed. by BETTY
KIRKPATRICK. Penguin Books. London, 1988. * RUZSICZKY ÉVA, A Magyar Szinonimaszótár az
iskolai nevelés szolgálatában: Nyr. 1981. 328-38. * RUZSICZKY ÉVA, AZ egynyelvű szótáraknak
egy régi, de még ma is időszerű fajtájáról: Nyr. 1996. 343-52. * SIPTÁR PÉTER, Geoffrey Leech
Semantics: NyK. 1977. 346-53. * J. SOLTÉSZ KATALIN, A tulajdonnév jelentése és funkciója. Bp.,
1979. * SZABÓ ZOLTÁN, A mai stilisztika nyelvelméleti alapjai. Kolozsvár, 1977. * TELEGDI ZSIG­

MOND, Bevezetés az általános nyelvészetbe. Bp., 1979. * TELEGDI ZSIGMOND, A 'nyelvi jel' fo-

520

A magyar nyelv könyve

galmának megjelenéséről és a sztoikusok nyelvészetéről: ÁNyT. XIII. Bp., 1981. 163-94. *
ZSILKA JÁNOS, A jelentés szerkezete. Bp., 1975. * ZSILKA JÁNOS, Szemantika. Bp., 1982. * ZSILKA

JÁNOS, Az ellentét szerepe a szó, illetve mondatszerkezet jelentésében — palintónia: Az ellentét
szerepe a szó és a mondat jelentésében. A „Nyelvi mozgásformák dialektikája" kutatócsoport
munkái 6. Bp., 1987. 5-155.
RÖVIDÍTÉSEK: ÁNyT. = Általános nyelvészeti tanulmányok. Akadémiai Kiadó; VL = Világirodalmi Lexikon. Akadémiai Kiadó

SZÖVEGTAN
A szövegtan problémái
A szövegnek mint minden annyira kézenfekvő, természetesen használt fogalomnak, akárcsak a szónak, a mondatnak a gyakorlatban való felismerése és használata nem okoz semmiféle gondot. Empirikus (tapasztalati) alapon tehát jól megragadható fogalom, viszont teoretikus (elméleti) szempontból problematikus.
Szöveg egyrészt a gondolatok nyelvi formája, másrészt a közlés igényeinek a
kielégítése, amelyben a nyelv s a nyelvhasználók kapcsolata is megnyilvánul.
Ennek a feltárása pedig a pragmatika feladata. "A pragmatikus szint nem egyszerűen 'még egy szint' a nyelvi struktúrában, hanem a nyilatkozat, a nyelvi cselekvés szintje, amely az összes többi szintet magasabb egységbe foglalja" —
húzza alá PÉTER MIHÁLY (i. m. 1986. 9). Ezt aztán így nyomatékosítja
KOCSÁNY PIROSKA: "A pragmatikus megközelítés semmiképpen sem jelenthet
egy szintaktikai és egy szemantikai megközelítés mellett egy párhuzamosan futó
harmadik szempontot. Lényege éppen az, hogy ő a szempont, a megközelítés
egyedül lehetséges és a tárgynak megfelelő aspektusa, amely bizonyos szemantikai és szintaktikai tények számára is kiindulópont" (i. m. 1989. 36).
Ennek megfelelően alapegysége nem a mondattanban megismert szószerkezetekből felépülő rendszermondat, hanem a nyilatkozat (megnyilatkozás). A nyilatkozat az adott szövegbe betagolódó, szövegfonetikai vonatkozásoktól meghatározott szöveg- vagy szabadmondat (KÁROLY, 1980-81, 49-63), amely megfelel az előfeltevéseknek és elvárásoknak is (BÁNRÉTI, 1976. 294).
A mondatok azért megnyilatkozások a szövegben, mert abban jelentenek valamit, abban kapcsolódnak, és így alkotnak közleményt, üzenetet.
A szövegtant tehát igen szélesen értelmezzük. A modern nyelvészeti és határtudományokbeli irányzatok — mint a kommunikáció-elmélet, a beszédtettelmélet, a szemiotika, a társalgáselemzés, a generatív grammatika, illetve a kognitív nyelvészet, továbbá a filozófia és pszichológia — hatására sokféle módon,
részben multidiszciplináris, részben erősen teoretikus irányba fejlődő tudomány.
Ez a modern szövegtan (textológia) azonban nemcsak a mai tudományos fejlődésbe ágyazódik be, hanem messze, az ókorba visszanyúló történeti gyökerekkel is rendelkezik. Az egyik gyökere a szövegmagyarázat (filológia), a másik a
szónoklattan (retorika). A stilisztika és a hermeneutika is fontos szövegstúdiu-

522

A magyar nyelv könyve

mok. Az utóbbi neve a görög hermeneuta (a. m. tolmács) szóból ered. Kezdetben szakrális (vallási) szerepet töltött be: a homályos jóslatok kifejtését adta
meg. A középkorban a Biblia jelentésvilágával foglalkozott. Ma a szövegmagyarázat elvi kérdéseinek a tudománya. Legkérdésesebb az új szövegtannak a stilisztikához való viszonya.
A stilisztika sajátos aspektusú szövegvizsgálatnak fogható fel, amely nem
tárgyában, hanem céljában különbözik a szövegtantól. Ugyanis a szövegnek műfajra, korra, csoportokra és egyénekre, alkotóra vonatkozó eszközei, sajátságai,
vagyis a szövegszokás, a szövegmodor érdekli.
Az új szövegnyelvészet problémákkal volt tele. A pragmatika segítségével
szabadulhatott meg a mondatközpontúságtól. "Ha ez így van, akkor az elemzőnek a mindenkori összes szituatív és kontextuális tényező eleve meghatározó
szerepével kell szembenéznie, ezekből nem véve ki saját történetileg meghatározott énjét mint befogadót sem. Eszerint a mindenkori szöveghez illőnek ítélt elméleti-módszertani keret megválasztása egy a szöveg előzetes értelmezését követő második lépés. Ez a keret magyarázhatja a választott szövegértelmezést, de
nem magyarázza meg az első lépést, a mindenkori szöveg és az előzetes értelmezés közti összefüggést magát" (KOCSÁNY, 1989. 36-7).
"A kognitív nyelvészet a nyelvet mint az elme egy képességét és működési
módját vizsgálja... Elfogadja, hogy a nyelv és a fogalmi tudás között szoros kapcsolat van." A szöveget pedig nyelvi megformáltságú értelmi egységként határozza meg, "amelynek két alapvető összetevője van: a szerkezet és a művelet"
(TOLCSVAI NAGY: Nyr. 2000. 495-6).
Ennél is fontosabb a szövegvilág kategóriájának felállítása, mert evvel "a
beszélő és a hallgató nem parttalanul helyezkedik el a végtelen világban... A
szövegvilág a következő tényezőkkel jellemezhető: tér- és időkijelölések, a
nyelvi interakcióban résztvevőkkel kapcsolatos szociális ismeretek, a beszédhelyzet fő jellemzői, a nem nyelvi és nyelvi cselekvések (beszéd és megértés), a
szöveg mint önmagára utaló rendszer, referenciák (utalások), referenciaviszonyok, deixis... Egyik legjellegzetesebb összetevője [pedig] a nézőpont, [amely]
nem külsődleges kommunikációs összetevője a szövegnek, hanem mikroszintig
lehatoló fontos összetevője."
Kisebb hatókörű jelenségek a szövegben az előtér-háttér kettőssége és a
fogalmi séma: a tudáskeret... "A fogalmi sémák... a szövegvilágbeli fogalmi
háló kiépítését segítik elő, egy olyan hálóét, amely egyrészt a szövegen belül je-

A szöveg fogalma

523

löl ki fogalmi összefüggéseket, másrészt kapcsolatot hoz létre a szövegértelem
és a tudás között" (uo. 496-9).
A kognitív nyelvészet tehát olyan gondolati összefüggésekbe helyezte a szövegkutatást, amelyek még nagy hasznára lehetnek.
A következőkben a szöveggel kapcsolatos nyelvi, nyelvhasználati vonatkozásokkal fogunk foglalkozni, hiszen a grammatika és a szemantika tanulmányozása önkéntelenül felvetette a kérdést, hogyan helyezkedik el a mondat a szövegben, melyek a szöveg jellemzői, milyen nyelvtani és jelentéstani kategóriák játszanak szerepet a szöveg egységének megteremtésében. Elsősorban gyakorlatias
áttekintést akarunk adni a szövegről mint nyelvi vagy nyelvvel kapcsolatos jelenségek színteréről. Ezt a pragmatika keretében helyezzük el, integrálva nyelvtani és jelentéstani vonatkozásokat.
Mivel ez a szövegtan egy monográfia része, ezért nem foglalkozik a szövegértés, -értelmezés, -befogadás és -alkotás problémáival, mert ezeknek amúgy is
birtokában kell lenni olvasóinknak. Fejezete lehetne az új médiumok szöveghasználatának, amely előttünk alakul, de az is szétfeszítené a kereteinket.

A szöveg fogalma
Mivel a modern szövegtan erősen polarizált, két szövegmeghatározást is bemutatunk.
"A szöveg az a legnagyobb funkcionális egység, amely a nyelvi kommunikáció szerkezeti kerete. Ebbe szerveződhetnek a mondatok mint legkisebb kommunikációs egységek, a mondatokba a szavak, a szavakba a morfémák, az utóbbiakba pedig a fonémák. Az értelmes nyelvi közlés alakulásában ezek mindegyikének megvan a maga szerepe" (BALÁZS, 1985. 9).
Ezzel szembeállítható V. L. FiGGE és H. WEINREICH megközelítése. Az
előbbi azt írja: "Általánosan az a nézet uralkodik, hogy a nyelv mondatokból áll.
Ez a nézet javításra szorul. A nyelv a szövegek halmaza." Az utóbbi definíciója
így szól: "A szöveg a kommunikáció két feltűnő megszakítása között elhelyezkedő nyelvi jelek rendezett sora" (KOCSÁNY PIROSKA, 1989. 28-9).
BALÁZS JÁNOS tehát integrálta a szöveget a nyelvi kategóriák hierarchikus
rendszerébe, egyben aláhúzta kommunikációs funkcióját is. A hetvenes évekbeli
német definíciók kiindulása más, de a nyelvi jelek rendezett sora kitételbe beleérthető mindaz, amit az előző meghatározás részletesen kifejtett.

524

A magyar nyelv könyve

A szövegről azonban többet mond talán a szófejtés. Szöveg szavunk a finnugor alapszókészletbe tartozó ősi sző ige harmadik jelentése (? 'kigondol, tervez'. TESz. III. 791) alapján képzett nyelvújítási szó. Mintájául a latin texere
'sző', textus 'szövet; szöveg' összefüggés szolgálhatott (uo. 798). A sző ige hasonló származékaival (szövet, szövedék) való asszociáció is hozzájárul ahhoz,
hogy a szöveg szó jelentése tisztán álljon előttünk.
A szövegről kialakított képzetünket erősen befolyásolja még az a mindennapi
benyomás, hogy a szöveg eleve terjedelmes vagy legalább hosszabb valami. De
ahogy egy szó is állhat egyetlen fonémából (ő), egy mondat is akár egyetlenegy
fonémából álló egyetlen szóból (Á! vagy Ó!), ugyanúgy az Ól mondatszóként
egymagában is lehet szöveg. Természetesen nem ez a jellegzetes szövegterjedelem, de szélsőséges esete arra figyelmeztet bennünket, hogy "előfeltevésektől"
mentesen közeledjünk ehhez a kérdéshez is.
Minden szöveg a következő alapvető sajátságokkal rendelkezik (J. M.
LOTMAN, 56-9):
A kifejezettség. "A szöveg meghatározott jelekben van rögzítve, és ebben az
értelemben szemben áll a szövegen kívüli struktúrákkal."
Az elhatároltság az időben kibontakozó nyelvi szövegekben a kezdetben és
a végben nyilvánul meg.
A strukturáltság. "A szöveg nem egyszerűen két külső határ között elhelyezkedő jelek egymásra következése. A szövegre a belső szervezettség jellemző, amely a szöveget... strukturális egésszé változtatja." Ez igen fontos a hallgató
(vevő, dekódoló) szempontjából is, mert a szöveg (az üzenet) tartalmának a felfogását a szövegnek ez a rendezettsége biztosítja.
A szöveg tehát "n" számú mondat strukturált pragmatikai, szemiotikai,
stilisztikai egysége, egésze, melynek kommunikatív hatékonyságához az alábbi
feltételek megléte alapvető:
a közösnyelvűség,
a közös előismeretek (melyben ZSILKA TIBOR nagy szerepet tulajdonít a tradíciónak is: MNy. 1979. 165),
a közös előzmények és
a pillanatnyi beszédhelyzet (DEME, 1979. 59-60).
A szövegeket azonban a kommunikáció többi tényezőjéhez való viszonyukban is meg kell vizsgálnunk. A szöveg tulajdonképpen a közlemény, illetve az
üzenet, mely egy adott szituációban a nyelvi szabályrendszer, azaz a kód elemeiből épül fel. Kommunikációs funkcióik alapján JAKOBSON referenciális,
emocionális, konatív, fatikus, metanyelvi és poétikai funkciójú szövegeket kü-

A szöveg pragmatikai vonatkozásaiban

525

lönböztetett meg. A szöveg továbbításának a körülményeit a közeg (kontaktus, csatorna) határozza meg, mely éppenséggel veszélyeztetheti is a vevőhöz
való eljutását (például a telefon erősen recseg; vagy Verne Grant kapitány gyermekei című regényében a kihalászott palackban talált segélykérő írás részben
elmosódott). Az adó (beszélő, író) oldaláról a szövegalkotás, a vevő (hallgató,
olvasó) oldaláról a szövegértés, -befogadás mikéntjét vizsgálhatjuk. Ehhez
azonban ismernünk kell a szövegfajtákat, szerkezeti jellemzőiket, a szövegben
érvényesülő grammatikai, szemantikai és legfőképp pragmatikai sajátságokat.
Mivel sokféle szöveg létezik, gyakorlati szempontból szükséges a szövegvilágban való eligazodás és az egyes szövegtípusok pontos leírása, kategorizálása.
Evvel azonban külön nem foglalkozunk, mert a mindennapi kommunikációban
és a különböző tudomány- és szakterületek megismerésekor úgyis mindenki találkozik velük. Legfeljebb az a "kérdés adódik: léteznek-e olyan egyszerű formák, amelyek logikailag, pragmatikailag megelőzik az összetettebbeket, illetve
amelyekből a komplexebb formák levezethetők... KANYÓ a műfajok ősformáit
(ha úgy tetszik "genotextusokat") az ANDRÉ JOLLES által 1930-ban leírt szociokulturális univerzáléknak tekintett egyszerű formákban ismerte fel... JOLLES szerint az egyszerű formák az emberi gondolkodásnak, a világra vonatkozó ismeretnek és a társadalmi tapasztalatnak sajátos nyelvi formában megjelenített sémái
(ma azt mondanánk: sajátos kognitív struktúrák). Kialakulásuk előfeltétele: a
mentális diszpozíció, a megfelelő pragmatikai körülmények, a nyelvi tömörség.
A számon tartott kilenc egyszerű forma: a legenda, a monda, a mítosz, a
rejtvény, a mondás, a megtörtént eset, az emlékezés, a mese és a tréfa (vicc)
(FEHÉR, 27). Még a társalgást kapcsolhatjuk hozzájuk kiindulópontul. S természetesen jelentős a különbség a beszélt és az írott szövegek között, bár pl. az
e-mail a vegyes kommunikáció jegyeit mutatja.

A szöveg pragmatikai vonatkozásaiban
A pragmatika a szemiotika egyik összetevőjéből vált a nyelvhasználatot vizsgáló
önálló tudománnyá, mely a nyelvhasználatra vonatkozó elméleteket egyesíti magában. Ugyanis a megnyilatkozásokban testet öltő nyelvi cselekvés keretében
kell a szöveget vizsgálni. Ebbe ágyazódik bele a szöveg összes többi vonatkozása.

526

A magyar nyelv könyve

A szöveg akkor szöveg, vagyis koherens, ha adva van a mindenkori kontextus ismerete és ezen ismeretanyag kognitív feldolgozása. Velük "a koherens szöveg meghatározásába belép a mindenkori nyelvhasználó a világról való tudásával és kognitív képességeivel, maga a szöveg pedig... öntörvényű jelenségként
lép elénk, amelynek feltárására egy több résztudományból integrálódó új tudomány lesz hivatott" (KOCSÁNY, 1996. 156).
Ez már jól tükröződik az aktuális tagolással történő mondatelemzésben is.

Az aktuális mondattagolás
Az aktuális mondattagolásban ugyanis a mondatnak mint valaki nyilatkozatának
(megnyilatkozásának) a közlési funkciója egy éppen adott egyszeri szövegöszszefüggésben és szituációban érvényesül. Két részre való bontása is ettől függ.
Alapvető kategóriái a téma és a réma [görög eredetű műszavak, az utóbbi
jelentése: mondás]. A nyelvészeti szakirodalomban "az egyik fajta meghatározás
szerint a téma a már ismert elem, a réma az új közlés, új információ... A másik definíció szerint a téma az, amiről beszélünk, s a réma, amit róla közölni akarunk... A magyarban elsősorban a hangsúlyból és a mondat szórendjéből ismerhetjük fel." Azonkívül a magyarban "elég gyakori a rémával kezdődő, vagy csak
azt tartalmazó mondattípus. Ezeket többnyire nem valami felindulás indokolja,
hanem nyelvünknek az a jellegzetessége, hogy a névmásokat (személyes, mutató
stb.) főleg akkor teszi ki, ha ellentétes szembeállító helyzetben vannak, s ennek
megfelelő hangsúly esik rájuk. Megkértem — ez a szokásos mondattípus hangsúlytalan helyzetben" (HUSZÁR ÁGNES: Nyr. 1983. 89, 91, 93).
Sok tagolás nélküli (ún. ábrázoló) mondat is van. Ha pedig "a téma nem valami ismert, a propozitum [réma] nem valami új, a mondattagok egymáshoz való
viszonyított közlési értéke határozza meg, hogy melyik a téma, melyik a
propozitum (ELEKFI, 41, 49).
Ha csak az egyes mondatokat nézzük, akkor a réma tűnik — mint újat tartalmazó rész — fontosabbnak, a szövegösszefüggésből azonban kitűnik a téma öszszetartó erejének a fontossága. DANES cseh nyelvész témakapcsolódási típusai
ezt jól mutatják (HUSZÁR ÁGNES: i. m. alapján).
Az első típusban az előző mondat rémája a következő mondatnak a témája
lesz. Ez az egyszerű lineáris témafejlődés. Pl. Nagyapámék kertjében volt egy
szép diófa. Ez a diófa mindig jó termést hozott. A diófa az első mondat rémájából a második mondat témája lett. Egyúttal jól megfigyelhetjük a névelő
funkcióját is a szövegépítkezés folyamatában.

A szöveg pragmatikai vonatkozásaiban

527

A második típusban a téma nem változik egy darabig (pl. egy bekezdésen belül), de mindig újabb és újabb rémák kapcsolódnak hozzá. Ezt nevezik fejlődés
visszatérő témával típusnak. Pl. Húgom [a téma] kávét reggelizik. Sohasem kér
azonban hozzá tejet.
A harmadik típusban egy főtémából levezethetők az egyes mondatok témái. Pl. A magyar reneszánsz nagy költője. Kitűnő végvári vitéz. A török elleni
harcban lelte halálát. A szövegrész Balassi Bálintról szól, ő a főtéma, amelyből
az egyes mondatok témái levezethetők. Ez a típus különösen gyakori a tudományos szövegekben.
A negyedik típusban az előző mondat rémája több témára bomlik, és
ezekhez kapcsolódnak az újabb rémák. Pl. Három megoldással kísérleteztem. Az
egyik már a közeli megvalósítás lehetőségével csábított. A másik gyanúsan olcsó
volt. A harmadik viszont csak külföldi laboratóriumokban volt kivitelezhető.
Az ötödik típus tulajdonképpen az első változata. A témaláncból egy láncszem kimarad, ez azonban a szövegösszefüggésből pótolható. Neve: témafejlődés ugrással. Pl. Sanyi megette az olajos salátát. Végül a mentők vitték el.

A kontextus
A szöveg egészében azonban csak a közlési körülményeket is magában foglaló
kontextussal együtt ragadható meg, ezért a szöveg úgy is meghatározható,
hogy egy jelentésnek a kontextussal alkotott egysége.
A kontextus a szövegtan egyik kulcsfogalma. Rajta "rendszerint az azonos
szinten levő, egymással összefüggő kategóriák összességét értik. A szövegnek,
különösen ha szépirodalmi, sokféle kontextusa van, és az elemzések során mindegyiket, sőt a köztük levő összefüggéseket is vizsgálni kell...
Beszélni szoktak mindenekelőtt egy külső és egy belső kontextusról. A nyelvész számára belső mindaz, ami a szövegben nyelvi, és külső mindaz, ami nem
nyelvi... Más szempontból viszont, például a tartalom felől szemlélve ezt a kettősséget, a belső azt jelenti, ami benne van a szövegben, amit tehát a szövegből
mint információforrásból közvetlenül megtudhatunk, és külső az, aminek köze
van a szöveghez, esetleg meghatározó erejű tényező, de a szövegben nincs
megfogalmazva, emiatt csak szövegen kívüli forrásból (pl. az író életrajzából,
az irodalomtörténetből, a történelemből) ismerhetjük meg" (SZABÓ ZOLTÁN,
1977. 186-7).
Szóbeli közlés esetében a közlési körülmények is idetartoznak a szóval kifejezett rámutatással (deixis) és a nem verbális kommunikáció eszközeivel együtt.

528

A magyar nyelv könyve

A rámutatás ugyanis csak a beszédhelyzetben érthető meg. A nyelv és a valóság
összefüggésére utal névmásokkal, határozószókkal. Pl. Itt várjalak? — Ez az
ember?

A beszédtett-elmélet
Ha a szöveg a nyelvhasználó nyelvi cselekvésének az eredménye, akkor cselekedetértékű is lehet. Ennek a vonatkozásait a beszédtett-elmélet dolgozta ki.
Megalkotóját, az oxfordi tudóst, AuSTINt a finom részletkérdések érdekelték,
ezekből jutott odáig, hogy egy új, cselekvésközpontú felfogást dolgozzon ki a
nyelvről. "Szavak és tettek szembeállítása helyett a szavak minden használata
tetté válik": Gratulálok; Eljövök... A nyelvi cselekvésnek ez a koncepciója "egyszerre termékenyíti meg a filozófiát és a nyelvészet absztrakt területeit... és a tényekhez tapadó szaktudományokat.. A nyelvészettől kezdve a gyermeknyelv kutatásán át a szociálpszichológiáig az általa bevezetett fogalmak egyszerre válnak
egy új gondolkodásmód keretévé és az új empirikus vizsgálatok ösztönzőjévé"
(PLÉH, 10-1).

A társalgáselemzés
Ugyanígy stúdiummá szerveződött a társalgáselemzés is. A társalgás ugyanis a
legáltalánosabb, leghétköznapibb kommunikációs műfaj, olyan nyitott szóbeli
nyelvhasználati forma, amelyben a gondolkodás, a szövegalkotás és a beszéd
egy időben zajlik anélkül, hogy megtervezték volna. Irodalmi szalonokban, klubokban, összejöveteleken előfordult, hogy művészi fokra emelik, emelték. Vannak speciális típusai is pl. ceremóniákon, vitákon, interjúkban, konferenciákon,
terápiás kezeléseken stb.
A társalgásnak, mivel a benne résztvevők együttműködésére épül, szabályszerűségei vannak, mechanizmusa, sőt stratégiája annak ellenére, hogy a feltoluló gondolatoknak a hatására gyakoriak benne a mondattöredékek is, sok a
töltelékszó, a rámutatás miatt a mutató névmás, az ismételgetett határozószó.
Szerkezete a beszédlépésre és a lépésváltásokra épül. A lépésváltás történhet az éppen beszélő általi kiválasztással, vagy úgy, hogy valaki átveszi a szót. A
megértés biztosítására fontosak a javítások. Módjai az újra fogalmazások, az értelmezés, a példák, a magyarázó reflexiók (IVÁNYI: Nyr. 2001. 74-93).
— Mit parancsol?
— Megtárgyaltuk az ügyüket — mondta faarccal Káptalan.

A szöveg pragmatikai vonatkozásaiban

529

—Mondja.
—Azt gondolják, nem jó, ha a tigris itt van a városban.
—A tigris ott van, ahol én — mondta Makos Gábor némi gőggel.
— Igen, tudjuk — bólintott tárgyilagosan Káptalan —, legjobb lenne, ha elköltözne a városból.
— Hova? — kérdezte Makos Gábor. —Mit gondol, hova fogadnak be ezzel a
tigrissel?
—Nem más városba — válaszolta a tiszt —, a hegyen berendeztek maguknak
egy erdészházat. Ott kellene lakniuk.
—Az erdőben? — kérdezte riadtan Makos Gábor, s egyszerre úgy érezte, valami nagyon fontostól fosztják meg, ha el kell hagynia a várost. — És miért ne
maradhatnánk itt? Nem ártunk senkinek.
— Félnek az emberek.
(Lázár Ervin: A fehér tigris)
A párbeszédrészletből jól kivehetők az egymásra következő beszédlépések.
Végeredményben a társalgás viselkedésforma is, amelyet a benyomáskeltés
szándéka jellemez. Pragmatikai alapja együttműködés esetén az udvariasság
alapelve. Például a biztos, széles körű tájékozottsággal rendelkező beszélők általában tapintattal mérsékelik a másik félben ezért fellépő fenntartásokat (NEMESI:
Nyr. 2000. 418-36).

Az implicit jelentések
A tartalomelemzés a szöveg implicit (burkolt, nem kifejtett, rejtett) jelentésének
a felderítésére kidolgozott módszer [1. ANTAL LÁSZLÓ A tartalomelemzés alapjai
című művét]. De a szövegelemzések maguk is feltárják a rejtett és sugallt jelentéseket, célzásokat.
Vannak olyan a szövegben bennelevő ki nem fejtett (implicit) jelentések is,
amelyet a beszélő, az író tudottnak tekint. Ezek az előfeltevések (preszuppozíciók). "Preszuppozíciókon tehát olyan előzetes feltételeket értünk, amelyeknek
teljesülniük kell ahhoz, hogy egy mondatnak vagy szövegrészletnek értelmes jelentést tudjunk tulajdonítani. Ha pl. azt a mondatot halljuk, hogy 'János nem takarította ki a szobát', ennek a mondatnak csak úgy tulajdoníthatunk értelmet, ha
feltesszük, hogy a szoba a takarítás előtt piszkos volt... A preszuppozíciókat
nyelvi tesztek segítségével ismerhetjük fel. Az egyik leggyakrabban alkalmazott
teszt a preszuppozíciók feltárására a tagadás. Ugyanis a tagadásban a preszuppozíciók jelentése nem változik, nem vesz fel tagadó értelmet. Így pl. a János

530

A magyar nyelv könyve

nem takarította ki a szobát" mondat is éppúgy preszupponálja, hogy a szoba
piszkos volt, mint az állító változat" (TERESTYÉNI: Helikon, 1978. 283).
A bennfoglaláson olyan a szövegben bennelevő és ki nem fejtett jelentést értünk, amely nem egyetlen mondat tartalmának az előzményére vonatkozik, mint
az előfeltevés, hanem jelentését a szövegegész kontextusa határozza meg. Megértését az érintettek közös tudata teszi lehetővé. Legtöbbször szándékos, pl. a
külső, kényszerítő körülmények hatására. Bizonyos időszakokban az íróknak el
kellett rejteniük a mondanivalójukat. Így rejtett jelentések sokasága jellemzi az
1949 és 1989 közötti magyar, illetve vasfüggöny mögötti irodalmat, a kisebbségi
sorsba kényszerített nemzetrészek irodalmát. A rejtett jelentések legtöbbször
egyben sugalltak is az alkotó részéről.
"egyszer majd el kell temetNI
és nekünk nem szabad feledNI
a gyilkosokat néven nevezNI"
(Nagy Gáspár: Örök nyár: elmúltam 9 éves)
A főnévi igenevek nagybetűs képzői — kitűnő rátalálással — Nagy Imre
monogramját is adják.
A célzás megértése mindenképpen egy közös előzetes élményen alapul, mert
"pontos vagy nyílt megnevezést kerülő, burkolt, közvetett ráutalás valamire"
(ÉrtSz. I. 777). Lehet átlátszó, félreérthetetlen, de lehet homályos is. Klasszikus
példája Reményik Sándor Magyar miniatürje:
Írok haza...
0 ezek az új magyar bélyegek!
Illesztgetem gondolattalanul
Egymás mellé, — s egyszer megdöbbenek:
Széchenyi és Kossuth
néznek itt is merőn farkasszemet
Örökkévalóság magyar egébe
Feltornyosult két óriási Hegy:
Úgy-e kibékültök e kis levélen?
Mert ez a levél...
Mert ez a levél — haza Clujba — megy.
(Budapest, 1933. február 27.)

A szöveg szerkezete, címe és kohéziója

531

A nyelvi viselkedésről
A szövegben megnyilatkozik tehát a nyelvi viselkedés mint tipikus pragmatikai
tényező. Ezért írta József Attila: "Az igazat mondd, ne csak a valódit!" A szöveg
ugyanis mint gondolataink tükre e r k ö l c s i s é g e t is kifejez. Felelősek vagyunk szövegeinkért, akkor is, ha olvasnivalót választunk, mert a szöveg a propaganda, a manipuláció eszközévé is válhat; rágalmazhat, elferdíthet, félremagyarázhat, belemagyarázhat, csúsztathat vagy egyenesen hazudhat. De a lealacsonyodás és lealacsonyítás eszköze is lehet durvaságával és trágárságával. A
szöveg értéke és szépsége ezért csak akkor maradéktalan, ha nyelvi gazdagsága,
szerkesztésének mesteri volta, való- vagy világszerűsége és világossága az erkölcsi igazságot sugározza.
A szöveg megközelítésének ebbe a pragmatika keretébe ágyazva kapnak
majd igazán értelmet a következő fejezetek vizsgálatai.

A szöveg szerkezete, címe és kohéziója
A szöveg mikroszerkezeti egységei
A szöveget — többek között — elemi egységeinek, a megnyilatkozásoknak a
beszerkesztettsége jellemzi. Rájuk épül a szövegkonstrukció. (A szövegtan ezt
a közlésben önálló szerepet betöltő megnyilatkozást mint szabadmondatot (szövegmondatot) tekinti a szövegszerkezet alapegységének.)
A szabadmondatok a szöveg mikroszerkezetének a legkisebb egységei. A
következő egység a mondattömb, a tartalmi-logikai szempontból szorosabban
összetartozó mondatok kapcsolata. A mondattömbökbe betagolódott szabadmondatokból épülnek fel a bekezdések (paragrafusok). Mondatai egy tételmondat köré csoportosulnak, illetve egy tételmondatba besűríthető mondatainak
a jelentése. A tételmondat tehát a globális kohézió (szövegösszetartó erő) megjelenési formája. A következő példában a bekezdés első mondata a tételmondat.
"Ötéves koromtól korcsolyáztam Kolozsvárt, amíg tartott a tél, majdnem
minden délután kimentünk a sétatéri jégpályára. Tízéves koromban már nemcsak
»bógnizni« tudtam, de valamennyire »figurázni« is. Volt Dicsőszentmártonban
egy fiatal román házaspár, Repede járásbíró és felesége. Tulajdonképpen ők tanítottak meg korcsolyázni. Addig csak úgy korcsolyáztam a járai kicsi tavon meg
a nagyenyedi kollégium udvarán, a mesterséges jégpályán, mint falun a »csáklyázó« gyermekek. A dicsői állomás közelében volt egy kiöntéses agyagárok, abban volt a jégpálya. Szeretettel, kedvesen tanítottak bógnizni, figurázni, jobbról-

532

A magyar nyelv könyve

balról közrefogtak, úgy repítettek a jégen" (Kemény János: Kakukkfiókák.
Kriterion, 1972. 141).
Szintén a globális kohézió eszköze a fókuszmondatnak nevezett integráló
erejű mondat, amely magába sűríti egy szövegrész jellemzőit. Ilyenek, fókusz
jellegűek Ady nagy erejű versindító mondatai, amelyekben benne van a költemények lényege.
"E föld a lelkek temetője"
(A lelkek temetője — Új versek)
"Én a halál rokona vagyok"
(A halál rokona — Vér és arany)
"Hárman vagyunk csupán a nagy Mezőn:
Az Isten, én és egy paraszti átok."
(Hárman a mezőn — Illés szekerén)
A bekezdések megítélésében a szakemberek véleménye megoszlik. Van,
aki szerint "olyan új gondolatsorok jelölésére szolgál, amelyek tartalmilag összefüggenek még akkor is, ha grammatikailag egymástól függetlenek, mert a témának azonos részletére vonatkoznak. Beszédben a szomszédos bekezdésektől való
elválasztást szünettel, valamint hanglejtéssel, hanghordozással érzékeltethetjük"
(R. SIMEON. In: BÉKÉSI, 1982. 11). Van azonban olyan felfogás is, amely csupán
formális vagy konvencionális egységnek, írásjelféleségnek tartja, amely csak a
tájékozódásban segíti az olvasót.
A bekezdés azonban már nem tekinthető minden szövegben előforduló univerzális szövegsajátságnak; a prózai szövegre jellemző, a verses szövegek szerkezete egészen más. A további mikroszerkezeti egységek már csak az egyes
műfajokra jellemzőek, mint a pont, fejezet, rész, könyv, illetve a versszak; jelenet, szín, felvonás.

A szöveg makroszerkezeti egységei
A mikroszerkezeti egységek összekapcsolódásából alakul ki a már az antik retorikákban is felsorolt három alapvető makroszerkezeti egység: a bevezetés, a
tárgyalás és a befejezés. Teljes szövegnek azt a szöveget tekintjük, melyben
mind a három megtalálható. A tárgyalás a legterjedelmesebb, ezért további részekre bontható. A közéleti szövegfajtákban az azonos tagolás legtöbbször előírás, sokszor egyenesen kötelező (pl. a jegyzőkönyvben).

A szöveg szerkezete, címe és kohéziója

533

A bevezetésben fel kell világosítani a hallgatót (az olvasót) a tárgyról. Fontos funkciója még az olvasó, hallgató érzelmeire hatás is, a jóakaratának a megnyerése (captatio benevolentiae [kaptáció benevolencié] a retorika szakkifejezésével), a figyelemnek, a történet iránti kíváncsiságnak a felkeltése, sőt az olvasó,
a hallgató kegyeinek az elnyerése. Ez ironizálás forrása is lehet, mint Mikszáth
Kálmán Két választás Magyarországon című regényének a kezdetén:
"Két vagy három esztendeje annak, hogy Katánghy Menyhért levelei kezdtek
megjelenni a Pesti Hírlapban. A közönség (ah, milyen hálátlan a közönség) mohón kapott rajtuk, s rám, aki hosszú éveken át mulattattam az országgyűlési tárgyalásokról írt karcolataimmal, többé nem is gondolt."
A szereplők bemutatásával kezdődik az Egri csillagok és Kemény Jánosnak,
az Erdélyi Helikon megalapítójának az önéletrajza.
"A patakban két gyermek fürdik: egy fiú meg egy lány. Nem illik tán, hogy
együtt fürödnek, de ők ezt nem tudják; a fiú alig hétesztendős; a leányka két évvel fiatalabb" (Gárdonyi Géza: i. m.).
"Az 1904-es esztendő is meghozta a kolozsváriaknak a maga társasági szenzációját. Ennek az évnek a decemberében érkezett meg a tengeren túlról a száműzött báró Kemény István özvegye gyermekeivel: Gizellával, Berenicével, IstvánJánossal és az első házasságából született nagyobbacska fiával, Wallace Freddel. Az amerikai nincstelenségből érkeztek Erdélybe — kegyelemkenyérre.
E négy gyermekek közül a legkisebb István-János én voltam, egy és egynegyed éves nagy fejű fiúcska" (Kemény János: Kakukkfiókák).
A cselekmény időpontjával indítás is erősen fokozhatja a történet iránti érdeklődést. Egyáltalán a helyre, időre utalás, helyhez, időhöz kötés fontos elme
a globális kohéziónak. A következő műindítások történelmi dátumai tragikus
voltukkal keltenek figyelmet.
"1914 nyarán a világháború kitörését megelőző hetekben, kis francia tengeri
fürdőn nyaraltam. Hogy kerültem e Párizstól gyorsvonaton is tizennégy óra távolságnyira levő, Isten hátra mögötti breton faluba?
A franciák iránt érzett rajongásomnak volt ez is bizonyára egyik következménye" (Kuncz Aladár: Fekete kolostor).
"Egy esztendőre rá, hogy a románok kézhez vettek minket, az én életemben is
igen nagy fordulat állott bé" (Tamási Áron: Ábel a rengetegben).
A történet nemes alapgondolatát csendíti meg Móra Ferenc Kincskereső kisködmönénék. és Sütő András Anyám könnyű álmot ígér című művének a bevezetése.

534

A magyar nyelv könyve

"Hol volt, hol nem volt, volt a világon egyszer egy körte-muzsika, amelyik arról volt nevezetes, hogy csak akkor szólt, ha jó gyerek fújta" — kezdte Móra.
"Egy napon így szólt anyám:
— Írhatnál rólunk is valami könyvet.— Nocsak! — néztem szavai után, majd
tréfára fogván a dolgot, azt kérdeztem boltos módra: milyen könyv legyen az, vidám-e vagy szomorúságos?
— Igaz legyen — mondta" (Sütő András: i. m.).
A tárgyalás (narratio, narráció) egy regényfolyamban hosszúra is nyúlhat.
Antik szövegszabály azonban a rövidség, a világosság és a valószínűség követelménye. A rövidség azonban ezúttal azt jelenti, hogy kerülni kell a bőbeszédűséget, hiba azonban az is, ha nagyon szűkszavúak vagyunk, mert az a világosság
rovására mehet. A világosság mind a gondolatok kifejtésére és rendjére, mind a
nyelvi kifejezés tisztaságára vonatkozó alapvető követelménye a szövegnek. A
valószínűség tekintetében az irodalmi szövegek más minőségűek, mint a nem
irodalmi szövegek. Az író egy fiktív világot teremt. "Ez az autonómia azonban
végső soron nem zárja ki a műbeli világ és az objektív valóság kapcsolatát. A
mű világa, ha az alkotó felől nézzük, levezethetőnek tűnik a való világból" (Cs.
Gyimesi Éva, 36).
A tárgyalás fő rendező szempontjai az időrendben haladás, a térbeli elrendezés, az érvelés (bizonyítás és cáfolás) és a lényeges vagy általános kérdések
kiemelése. Az ettől eltérő megoldások gyakori formája az in medias res (a dolgok közepén) kezdés, de lemaradhat a fő részek valamelyike is (ekkor hiányos
szerkezetű szöveg keletkezik), vagy meg lehet szakítani a tárgyalás menetét. A
már idézett munkák közül Gárdonyi Géza, Kemény János, Kuncz Aladár és Tamási Áron munkái időrendben tárgyalják témájukat. Szilágyi István Kő hull
apadó kútba című regénye viszont in medias res vág történetének fordulópontján a Szendy lány és Gönczi Dénes históriájába. Temesi Ferenc Por című regényében a lexikon szócikkeinek mesterséges rendjét alkalmazta a narráció módjaként. A modern szépirodalom akárcsak a filmművészet, előszeretettel él az idősíkok váltogatásával.
A befejezés (konklúzió, epilógus) a mű utolsó mozzanata lehet következtetés, a tanulság levonása: tehát a szerző állásfoglalása sokszor érzelmekre is erősen hatva. A történet szempontjából váratlan fordulatot, akár szerencséset, akár
tragikusat egyaránt hozhat.
Történelmi monográfiákhoz hasonlóan fejeződik be az Egri csillagok az ostrom után történtek felvázolásával.

A szöveg szerkezete, címe és kohéziója

535

Torokszorító a Fekete kolostor »happy end«-je.
"Hárman felültünk egy budai villamoskocsiba. Csomagjainkkal a hátsó peronon álltunk meg. Egy sovány kopott ruhájú budapesti kispolgár érdeklődve nézegetett bennünket, végre azután megszólalt:
— Messziről jönnek az urak?
—Igen, francia fogságból.
A sovány kopott ruhájú úr még egyszer megnézett, végig vizsgált bennünket,
végre azután megszólalt:
— Szabad egy Duna cigarettával megkínálnom önöket?...
A résztvevő hang, amelybe mintha a hazatérőket fogadó minden szeretet beleszorult volna, egyszerre felhasította lelkünk fásultságát. Arcunkon csak most
folytak le a szomorú viszontlátás könnyei. Csak most éreztük, hogy a fogságból
hazaérkeztünk" (Kuncz Aladár: i. m.).
Nem sokkal különb a hangulata Sütő András Anyám könnyű álmot ígér című
művének a befejezése sem.
"Apám csak ennyit szól:
—Aztán gyere még...
Ott álltak ketten a fehér rajzásban, vállukat belepi a hó.
Vissza-visszanézek, jókedvűen próbálok elmenni, de látom rajtuk: a hangulat
nem éppen szilveszteri. Hanem inkább Arany János-i. Néz ki belőlük a lélek,
mint toronyból a bakter.
Egy más jövő árnyéka vetül Wass Albert Farkasverem című regényének a
végére.
"Kietlenek a dombok és üresek, s a tó mozdulatlan, meg a rét. Színükvesztettek és halálraváltak.
Diákforma legény ballag az úton, elnyűtt városi gúnyája alól kilátszik a cifra
román ing. A lábán vedlett félcipő, szortyog benne a sár, s hátára akasztott
szennyes batyuban viszi magával a bizonytalan jövőt.
Megy, és ahogy megszegett fejjel rója az utat, pocsolyák és kátyúk közt, didergő fák és ködbe veszett dombok közt és hallgató rétek közt és a nagy néma tó
mellett végig: nem Csudákfalváról megy Halasd felé.
Ciudac felől Cámpinának tart."
Móra Ferenc tanulságokat von le A kincskereső kisködmön befejezésében.
"És mintha két áldó kar lett volna a fejfa két karja, és mintha hangot hallottam volna a vadvirágú szélben, a tücskök hegedűszava közt:
—A szeretet az élet."

A magyar nyelv könyve

536

A lineáris és a globális kohézió
A szövegnek a kontextuson kívül kulcsfogalma a konnexió: a nyelvtani emelek szövegépítő összekapcsolódása és a kohézió: a szöveg jelentéselemeit összetartó erő, amelynek az eredménye a szöveg tartalmi egysége.
Meg kell azonban különböztetni a mikroszerkezeti egységekben érvényesülő lineáris kohéziót a mű egészének vagy nagyobb egységeinek a globális
kohéziójától.
A globális kohézió legtöbbször már a címben megnyilatkozik, mert a cím
rámutat a szöveg egészére, megjelöli annak témáját. Lehet a szövegből kiemelt
vagy abban beleszerkesztett is. Szerepét tekintve beszélhetünk címke vagy reklám jellegű címről, amely mindenképpen fontos eszköze a mű iránti érdeklődés
felkeltésének.
A könyvnyomtatással meghatványozódó könyvtermés tette feltétlenül szükségessé, ugyanis címadással a szöveg azonosíthatóvá és osztályozhatóvá is válik.
A cím formálódásának hosszú történelmi útjára csak példákkal utalunk, mert az
érdeklődő a részleteket megtalálja BALÁZS JÁNOS monográfiájában (i. m. 1985,
87-108).
Egy cím 1582-ből:
A tekintetes Ungnád Dávid úr
Sonneck bárója és Bleiburg zálogbirtokosa
követségének és utazásának leírása
Bécsből, Ausztriából Konstantinápolyba (15)72-ben,
melyet megtett a római császári felség parancsára
elindulva a török császárhoz
Egy cím 1986-ból:
Temesi Ferenc: Por
A közlő jellegű művekben a szöveg globális kohéziója megjelenik a relevanciában (a szöveg a címben megjelölt témáról szól), a bevezetés és a befejezés
konvergenciájában (összetartásában), a részek összefüggésében, a gondolatmenet egyenességében, megszakítatlanságában és előremozgásában is.
A szövegfolytonosságban jelentkező lineáris kohézió annál erősebb, minél
szorosabb, több szálon nyugvó a szomszédos mondatok közötti kapcsolat. Ha
egy mondat többmondatnyi távolságban levő mondathoz kapcsolódik, akkor ez
gyengíti a kohéziót, s ez a szöveg figyelmesebb olvasását kívánja. Ilyen irányban
hat a műben minden témaváltás, minden új szereplő belépése. A kohézió lazítása

A nyelvtani kategóriák szövegbeli szerepei

537

stilisztikai értékű írói fogás is lehet. Az alkotó sokszor éppen ezzel szeretné gondolkodásra, "titkai" felfedésére rávenni, napjaink irodalmában sokszor rákényszeríteni az olvasót.

A nyelvtani kategóriák szövegbeli szerepei
Induljunk ki a következő megállapításból: "A szöveggrammatika szemantikai
beágyazottságú grammatika" (FEHÉR ERZSÉBET, 65). Tehát minden nyelvtani
elem a téma kifejtésének a szolgálatában tölti be a szerepét, vagyis jelentéstani
szerepet kap.
A szövegkapcsoló nyelvtani eszközök (konnektorok) a következők:

A szabadmondatok tartalmi-logikai kapcsolódása
A szöveg alapegysége: a szabadmondat — mint már szó volt róla — nem azonos
a nyelvtani szabályok alapján szószerkezetekből felépülő ún. rendszermondatokkal, több annál. A szabadmondat ugyanis mindig egy adott beszédhelyzetben hangzik el. Egybe van szerkesztve a szövegnek a többi mondatával, annak egy "láncszeme". Alakja lehet hiányos, még hibás is, mert jelentése az
adott beszédhelyzetben mindig egyértelmű, ugyanis a tartalma a szövegből, annak prozódiájából, valamint a közléshez tartozó nem verbális jelekből kiegészül.
A szövegbeli mondat tehát "felöltöztetett mondat", megnyilatkozás, olyan, mint
a megszólaltatott kotta.
"A megnyilatkozás az embernek a beszédben való részvételét testi mivoltával együtt képviseli... Ugyanez áll a beszédpartnerre nézve is... Innen van a
megnyilatkozás életszerűsége. Ezzel szemben a rendszermondat... az ember
szellemi oldalát tükrözi... biológiai jelenlététől és egyediségétől elvonatkoztatva" (KÁROLY SÁNDOR, 1980-81. 59).
Mit tekintünk egy szabadmondatnak a szövegben? — Szabadmondat (szövegmondat)
a) minden egyszerű mondat,
b) a mellérendelő összetett mondatok valamennyi tagmondata külön-külön,
c) az alárendelő összetett mondat pedig a maga egészében.
Tehát minden egyszerű és alárendelő összetett mondat a szövegben egy
szabadmondatot jelent, minden mellérendelő összetett mondat pedig annyit,
ahány tagmondatból áll.

538

A magyar nyelv könyve

Nézzük meg a mondatok szövegbeli szerepét egy rövid részletben! (A mondategészeket római számokkal jelöltük.)
"(I.) A nyelv természeti jelenség. (II.) Gyökerei mélyen belenyúlnak a múlt őstörténetébe, egészen a történelem előtti korig, s van törzse, ága, lombja, eleven
virága is. (III.) Úgy hat ránk, mint valami hatalmas, megfoghatatlan, szellemi
csoda. (IV.) De annyira élő és valóságos, hogy érzékeinkkel is észlelhetjük"
(Kosztolányi Dezső: A tudomány nyelve. In: Nyelv és lélek. Bp. 1971. 185).
Végezzük el a szöveg mondatszerkezeti elemzését!
Az I. mondat egyszerű mondat. A II. kapcsolatos mellérendelő összetett
mondat két tagmondattal. A III-IV. mondatok alárendelő összetett mondatok
elöl álló főmondattal, a III. hasonlító módhatározói, a IV. pedig következményes
fokhatározói mellékmondattal.
A négy mondategész a szöveg szempontjából tehát öt szabadmondatot jelent,
és kapcsolatban van egymással, ezért szöveget alkotnak. Kapcsolatuk mellérendelő típusú, logikai jellegű. A mondategészek ilyenfajta, a közlési funkcióból kiinduló tartalmi-logikai kapcsolódásával DEME LÁSZLÓ foglalkozott először alaposan, a kérdésről azután BÉKÉSI IMRE írt monográfiákat (BÉKÉSI, 1982, 1986).
A fenti részlet szabadmondatairól azt állapíthatjuk meg, hogy a II. mondat
magyarázza az I. mondatot, a III. mondat pedig kapcsolatos viszonyban van az
előzővel, de ellentét alkot a következő mondattal, a IV.-kel.
Tehát a részlet mondatai a következő szövegszerveződést mutatják ebből a
szempontból a mellérendelt összetett mondatok elemzése során megismert jelölésekkel ábrázolva:

E = egyszerű
mondat

Most már érthető az is, hogy miért nem szabadmondatok, miért csak csonkított mondatok szövegtani szempontból az alárendelő összetett mondatok mellékmondatai. Ugyanis csak a főmondaton keresztül kapcsolódnak a szöveg szintjéhez. Viszont a főmondatok sem teljesek nélkülük, ezért alkotnak együtt egy, a
szöveget továbbépítő szabadmondatot.

A nyelvtani kategóriák szövegbeli szerepei

539

Egyszerűsítsük a képletet, Hagyjuk ki belőle a szövegtani szempontból érdektelen mondattani kapcsolatokat. Az arab számok a szabadmondatok sorszámai lesznek, de a könnyebb áttekintés kedvéért, hogy számozásuk megegyezzen
a mondategészek sorszámozásával, a mellérendelt összetett mondatok tagmondatait mint szabadmondatokat betűkkel fogjuk jelölni mondategészbeli összetartozásuk jelzésére.

Vagy másféle módon jelölve:
1
2.a
2.a
—
2.b
2.b
3
3
—
4
A szögletes zárójellel a mondatok tömbösödését jeleztük mint a szövegszerveződés következő elemi formáját.

A kötőszók
A kötőszók szerepe hármas: összeköthetnek mondatrészeket (Jancsi és Juliska;
olvashatsz vagy sétálhatsz), tagmondatokat (Gyorsan felöltözött, és lement az utcára, hogy újságot vegyen az apjának) és mondatokat. A mondatok közötti tartalmi-logikai szövegkapcsolatot a legtöbb esetben a mellérendelő kötőszók jelzik
mint a logikai viszonyok kifejezői.
"(1.) Gyanúba keveredett a buffalói repülőtéren egy férfi. (2.) Amikor ugyanis áthaladt a fémjelző biztonsági alagúton, megszólalt a csengő. (3.) Az illetőt
nyomban megmotozták, de semmilyen fémes tárgyat nem találtak nála. (4.) Végül kiderült, hogy a második világháború óta egy szilánkot hordoz a testében.
(5.) Ezek után nem volt akadálya annak, hogy felszálljon a gépre" (Magyar
Nemzet, 1973. január 6. In: BÉKÉSI, 1982. 180).
A kishír 2. szabadmondatában levő ugyanis kötőszó az első szabadmondattal
teremt magyarázó viszonyt, mondaton belüli szerepe nincsen. A szöveget továbbvizsgálva azt tapasztaljuk, hogy a hat szabadmondat összekapcsolódásra

A magyar nyelv könyve

540

nincs meg mind az öt kötőszó. Az ugyanis mellett csak a két szabadmondatot alkotó 3. mondat két ellentétes tagmondatát összekötő de szerepel még. Tipikus
jelenség tehát a kötőszó elhagyása: az aszindeton. Hatást keltő eszközzé is lehet, talányosabbá téve a szöveget.

Az utalás
Az utalás az egyik legfontosabb szövegkapcsoló elem. Feladata az összeköttetés
megteremtése a szöveg már ismert és még ismeretlen részei között. A szövegösszefüggésekre való világos rámutatással nagyban megkönnyíti a szöveg
megértését. Az utalás tehát fontos eleme a jó szövegalkotásnak, a felesleges
szóismétlések elkerülésének, az olvasó figyelme ébrentartásának. A mai szépirodalom, különösen a költészet azonban sokszor nem él vele, ezért befogadása
külön erőfeszítést kíván, mint például Pilinszky János híres Négysorosa:
"Alvó szegek a jéghideg homokban.
Plakátmagányban ázó éjjelek.
Égve hagytad a folyosón a villanyt.
Ma ontják véremet."
Az utalás fajtái irányuk szerint:

a) a hátrautalás (anafora) és
b) az előreutalás (katafora).
A rámutatás (a deixis), amelyet szoktak jelenre utalásnak tekinteni, tulajdonképpen kifelé mutat a szövegből, tehát pragmatikai elem.
A görög műszavak szó szerinti jelentései — fent (ano) és lent (kato) — még a
tekercsekre írás idejét idézik. Az előreutalás azonban 20. századi, kései műszó.
BÜHLER állapította meg (BALÁZS, 1985. 112).
A hátrautalást, az anaforát leggyakrabban a főnévi mutató névmás fejezi ki.
— Pl. "Lesz egyszer, hol nem lesz, a Sáros utcán túl, a bronzlovason innen, lesz
valamikor, holnap-holnapután egy gyönyörű napsütés. De az olyan lesz, hogy
amikor a kapuját kinyitják, az irigységtől hályog nő menten a csillagok szemére"
(Sütő András: Engedjétek hozzám jönni a szavakat. Kriterion, 1977. 131).
Az utalással nemcsak a terjengősséget, a felesleges ismétlést kerüljük el, hanem az azonos vonatkozású mondanivaló-elemeket is összekötjük. Ha két egymást követő mondatnak azonos az alanya, akkor arra nem kell külön utalnunk.
Pl. A vadász találkozott társaival. Már messziről integetett. Viszont ha egy más
mondatrészi szerepben levő névszó lesz a következő mondat alanya, akkor arra
már utalnunk kell mutató névmással. Pl. A vezér észrevette a gárda visszavonulását. Az meg fogja változtatni az ütközet kimenetelét. Utalhatunk személyes

A nyelvtani kategóriák szövegbeli szerepei

541

vagy birtokos névmással is. Pl. Az igazgató köszöntötte a verseny nyerteseit. A
díjakat is ő adta át. — Adjátok be a feladatlapokat! A tieteket is kérem!
A szövegre való visszautalás jellegzetes kifejezési formái még az "ez volt a
válasz; ezt mondta; így szólt; ily szavakat mondott; hogy mondhatsz ilyent; ezzel
stb." (BALÁZS, 1985.

121).

Petőfi Sándor Arany Jánoshoz című versében az utolsó versszak visszautalása összefoglalja mindazt a szép és jót, ami a költőbarátról kiszakadt belőle:
"Ezen gondolatok elmém környékezték,
Midőn a költői szent hegyre jövék fel;"
Az előreutalás (katafora) a másik fontos szövegösszetartó kategória. A szövegek elején ugyanis mindenképpen előre kell utalni, fel kell kelteni az érdeklődést, sőt a kíváncsiságot a mondandó iránt. Kifejezőeszközei a szöveg elején álló
mutató névmások, a közlést nyitottá tevő kérdő névmások, az -e simuló kérdőszócska. Rajtuk kívül az alábbi, az alulírott szavak, az egyrészt-másrészt
határozószópárok szintén kifejezőeszközei közé tartoznak. De maga az íráskép is
betöltheti a katafora szerepét. Ha a szövegben számozott felsorolás van, vagy
pontok vannak, akkor az odaírt számból (pl. 1.) rögtön tudjuk, hogy további pontok fogják követni (KOVÁCS ZITA, 470). A kérdés, mivel feleletet kíván, szintén
lehet katafora.
Hát hogymint vagytok otthon, Pistikám?
Gondoltok-e úgy néha-néha rám?"
(Petőfi Sándor: István öcsémhez)
"Leonin azt sugá barátjának: Most mindjárt el leszünk temetve."
(Jókai Mór: A kőszívű ember fiai)
Határozószó is utalhat előre:
"Így zsoltárolt az Éj:"
(Ady Endre: Az Éj zsoltára)
Hatósugaruk szerint megkülönböztetünk mondaton belüli, mondatok közötti és nagyobb szövegrészekre vonatkozó utalásokat. Az utalás helyét tekintve pedig pontszerű és foltszerű utalásokról beszélünk. A pontszerű utalás a
szöveg egyetlen szavára, kifejezésére vonatkozik, a foltszerű nagyobb szövegdarabra.

542

A magyar nyelv könyve

Az egyeztetés
Az utalással szorosan összefügg az egyeztetés, amely szintén két nyelvi elem
azonosságán (koreferencia) alapul. Funkciója a mondatszerkesztésből adódó
szövegbeli hiányosságot a szövegelőzményből kitölteni. Kifejezőeszközei az
igei és igenévi személyragok, a névszói-igei állítmány segédigéje, a birtokos
személyjelek.
"Bizony, már magam is öregszem, és még mindig emlékszem a jó nagyapóra.
Pedig akkor még kisgyermek voltam.
Nagyapó nagyon kicsi és gyönge volt. Nem is igen járkált, csak üldögélt a
nagy karosszékben. Jó időben a tornácon sütkérezett, szeles, esős napokon a
kályha mellett üldögélt. Sehogy sem tudtam fölérni ésszel, hogy ugyan miért tőle
kérdezik meg, mi legyen az ebéd. Ha elszendergett, mindenki lábujjhegyen járt,
suttogva beszélt. Egyszer, mikor édesapám azt kérdezte tőlem, mi szeretnék lenni, ki is mondtam, ami a szívemen volt:
— Nagyapó szeretnék lenni!
— Ugyan miért?
— Mert ő semmit sem dolgozik, mégis mindenki a kedvért keresi" (Móra Ferenc: Nagyapó).
A részletből jól látható az egyeztetés szerepe a szövegösszefüggés megteremtésében. Az elbeszélő (maga az író) első személyű, s ennek megfelelő az
egyeztetés is első személyű igei személyragokkal: kisgyermek voltam, tudtam,
kimondtam, szeretnék. A Nagyapó bemutatása is a második bekezdésben végig
az egyeztetésre épül: nem járkált, üldögélt, sütkérezett, elszendergett. Azt is
megfigyelhetjük a szövegben, hogy az anaforikus névmás mint irányító tag
megszabja a további egyeztetést. Utolsó idézett mondatunkban a második tagmondat keresi állítmányának az egyeztetését az első tagmondatnak a Nagyapó-ra
visszautaló ő személyes névmása szabja meg. Az egyeztetés tehát egyben névmásítás (pronominalizáció) is, ami újabb kapocs az utalás és az egyeztetés között. Egy sor szabály írja elő, melyik hogyan érvényesül. Ki is zárhatják egymást. Például ha az alany azonos marad a következő mondatban is, akkor nincs
névmásítás — mint már bemutattuk —, a hiányzó alanyt egyeztetéssel fejezzük
ki. Pl. A tanító kijavította a füzeteket. Fáradtan tett le a tollát. Ezeknek a szabályoknak az eltévesztése zavaros fogalmazást eredményez. Néha nemcsak értelmetlenné, hanem humoros hatásúvá is válik a mondat. Pl. Ügyeljünk, hogy a
gyerek szobájába ne hallatsszon be a tévé hangja. Ha másként nem lehet, kap-

A nyelvtani kategóriák szövegbeli szerepei

543

csoljuk ki a készüléket, s csak ha elaludt, nyissuk ki újra (RÁCZ ENDRE, 1983.

252-3).
Az egyeztetés kérdéseit RÁCZ ENDRE vizsgálta. Az egyik legfontosabb megállapítása, hogy ha az egyeztetés irányító tagja (az előzmény) gyűjtőnév vagy
mennyiségjelzős főnév (pl. a nép, a tömeg, a válogatott, a család, a nemzedék, a
társaság vagy két ember stb.), akkor az új mondatban az állítmány — értelmi
egyeztetéssel — inkább többes számba kerül. Pl. Csak egy kisebb csoport viselkedése üt el a többiekétől. Ők hallgatagok, komorak. Közrefogva valakit, szinte
csak vánszorognak (RÁCZ ENDRE: i. m. 260).

A hiány és a kihagyás
A szöveghiányt DiENES DÓRA szellemesen a következőképpen határozta meg:
"a hiányos konstrukció úgy épül a szöveg szerkezetébe, mint a fogaskerék: pontosan hiányai által" (DiENES DÓRA, 86). Hiányról ugyanis akkor beszélünk, ha
egy adott elem a szövegben nincs jelen.
Okai lehetnek: a közös tudás, tabu és zavaró tényezők saját koncentrációs
zavarunktól egészen a külső eseményekig (megszólal a telefon; valaki érkezik),
továbbá a témaváltás vagy kilépés a kommunikációból, a logikai ugrás és a kihagyás, amelyek feleslegessé teszik a kifejtést. Pl. "a beszélők közös tudata révén az adott párbeszédben kiegészülhet bármilyen típusú hiányos szerkezet" (P.
FRICSOVSZKY ÉVA, 9). A felsoroltak közül külön típusnak tekinthető a kihagyás, mert a beszélő a szándékos elhallgatással explicitté teszi a hiányt, tudatos
beszédaktusként használja, amit a hallgató is felfog (i. m. 11). Pl. A katonaság
ma sem más.
A hiány leginkább a társalgási nyelvben, üzenetekben, személyes feljegyzésekben jelentkezik.
A hiányfajták feltérképezésének legnagyobb akadálya az egységes terminológia kialakulatlansága. Pl. "A hiány és a törlés szakkifejezés például csak megközelítésbeli különbséget takar." Az előbbit a kommunikációelmélet, az utóbbit
a generatív nyelvészet használja. Az ellipszis fogalmán a szövegnyelvészet rekonstruálható szövegelem elhagyását érti. A retorika szűkebben értelmezi. A görög szó maga eredetileg kihagyást jelent (i. m. 6-7).

A konnexió további eszközei
A határozott névelő sorrendi szabályszerűsége is segít a szövegben való eligazodásban mint a kapcsolódás mutatója. Ugyanis egy főnév vagy főnévi szer-

544

A magyar nyelv könyve

kezet első szövegbeli jelentkezésekor állhat akár határozatlan, akár határozott
névelővel, de azután, mikor ismertté vált, már csak határozott névelővel állhat.
Ugyanis gondolkodásunk azt tekinti határozottnak, amelyről a beszédbeli előzményekben már volt szó, vagy amely a konkrét beszédhelyzetből, a beszélő és
hallgató feltehető előismereteiből már ismertnek tekinthető (MMNyR. I. 269).
Pl. Megkóstoltak egy újfajta üdítőitalt is. Az üdítő íze a kristálykeserűére emlékeztette őket.
A sorrendi szabályszerűség a szórendiekkel szorosan összefonódik, amit
meghatároznak a mondatfonetikai eszközök is, mint az már más nyelvi stúdiumokból ismeretes.

A szöveg jelentésének elemei
"A szöveg lényege szerint szemantikai folyamat" — idézi SZABÓ ZOLTÁN
S. J. SCHMIDTet (SZABÓ ZOLTÁN: Nyr. 1977. 469). A szöveget szöveggé tehát
nem a grammatikai szervezettsége, hanem a téma azonossága teszi. Ebből az
azonosságból fakad a szöveg jelentésbeli összetartó ereje: a kohézió. A szöveg
tehát összefüggő jelentésviszonyok hálózata, amelynek a megértése azonban
mindig egy előzetes megértésen alapul, amelyben a világban önmagát tapasztaló
ember a maga egész valójával, múltjával és jelenével benne van.
A makroszerkezeti egységek közötti globális kohézió tényezőiről, a címről, a
helyre és időre utalásról, a tétel- és fókuszmondatról már volt szó, a szöveghálóról pedig még lesz. Ehhez azonban előbb áttekintjük a mikroszerkezet egységek közötti lineáris kohézió eszközeit. Ezek a jelentésbeli kapcsolódást, a
láncszerűséget szavaik, szerkezeteik, mondataik nyelvi megegyezésével, azonosságával biztosítják. Mert bár megjelenésükben (alakjukban) különbözőek, mégis
a szövegnek ugyanazon elemére, tényére utalnak. Szaknyelven koreferensek
vagy koreferenciális elemek, melyek egymással koreferenciaviszonyban állnak.
(PETŐFI, 1997. 24). Vegyük sorra őket!

A lineáris kohézió eszközei
Az ismétlés a szövegekben nagyon sokszor egyáltalán nem felesleges, sőt azzal,
hogy megszakítja a szöveg folytonosságát, éppen a szövegre irányítja a figyelmet, kiemel, érzelmi, sőt ritmikai hatást kelthet. A szöveggé szerveződésnek ősi
módja. Sőt az emberré válásnak egyik feltétele, mert az új ismeretek megszilár-

A szöveg jelentésének elemei

545

dulása mindig a minták sokszoros (tehát ismétlődő) utánzására alapul. Szemlélhetővé teszi a létet, amely feltartóztathatatlanul változó (Cs. GYÍMESI ÉVA, 79).
"Akkor a vén Väinämöinen
Derék öreg Väinämöinen —
kicsi ménjét megfuttatja,
szaporán szalad a szánja
lebegteti lensörényét.
el a sötét Pohjolából,
Szaporán szalad a szánja,
homályos Sariolából."
el a sötét Pohjolából,
(Kalevala. Nagy Kálmán fordítása. Kriterion,
homályos Sariolából.
1972. VII. ének 363-8., VIII. ének 17-20.)

A tematikus főnév ismétléséhez nyelven kívüli ismeretek is kellenek. Pl.
Tegnap színházban voltunk. Shakespeare-t játszottak. (színház — Shakespeare!)
Az azonosítás különben különböző jelentésű szavak, szókapcsolatok megfeleltetése egymásnak valakinek, valaminek a jelölésére. Gyakori tulajdonnevek
helyettesítésekor. A helyettesítő szó rendszerint köznév. Kosztolányi Mária című novellájában a címszereplő még mint szegény Marika, az asszony, a szerkesztő felesége megnevezéssel is szerepel. A férje pedig a szövegben hol férj,
hol szerkesztő, hol bikadöntő vaskarú dalia.
A rokon értelmű szavak (szinonimák) azonos denotátumuknál fogva szintén
koreferens elemek lehetnek. Pl. csirkefogóként, gazfickóként, szélhámosként, jómadárként emlegetve egy csalót.
Az értelmezés (parafrázis) "szavak, kifejezések pontos értelmének, jelentésárnyalatainak, használatának meghatározása" (ÉrtSz. II. 449). Erre épülnek az
értelmező szótáraknak a szócikkei. Nagyon lényeges szerződéseknek, törvényeknek az azonos értelmezése.
A körülírás (perifrázis) szintén az azonosság, a koreferencia eszköze. Valaminek más szavakkal, de a szokásostól eltérő módon való megnevezése. Az eredetije rendszerint egyszerűbb, mint a felcserélésére kieszelt körülírás. Pl. Árpád
fiai, Csaba népe. Sokszor tréfás, gúnyos célzatú. Pl. Ott állt ingben-glóriában.
Máskor meg éppen szépítő, kímélő jellegű. Pl. Hátul állt, amikor az észt osztogatták. Szintén körülírással szokták kifejezni a nem illő, a tabunak tekintett dolgokat. Pl. Szükségére megy.
A szó poliszémiája szintén szövegszervező eszköz lehet. A jelentések közötti
metaforikus vagy metonimikus kapcsolatok kohéziós értékűek. A következő vicc
az elcsúszik ige konkrét és elvont jelentésének a metaforikus összefüggésén alapul.

546

A magyar nyelv könyve

"Két anyagbeszerző találkozik.
— Szervusz. Hol voltál, hogy olyan sokáig nem láttalak?
— Elcsúsztam valamin, és hat hónapig mozdulni sem bírtam.
— És mondd, melyik paragrafuson csúsztál el?"
(1000 vicc a javából. Bp. 1971. A 881. vicc)
A felosztás a jelentésmező összefüggéseken alapul, mert fogalmi jellegű
nem-faj felbontás. A nem és faj fogalom felcserélésével kifejezhetünk azonosságot, amikor egér helyett állatot mondunk, vagy jaguár helyett vadat. A föléés alárendelt fogalmak teljes előfordulása növeli a szöveg kohézióját. Pl. Három
nyelven tolmácsolt. Angolul már konferenciákon is fordított. Németül turistáknak
tolmácsolt rendszeresen. Arabul főleg menekültek ügyeiben kellett a hatóságok
rendelkezésére állnia.
A felsorolás elemei között nincsenek szilárd jelentésbeli kapcsolatok, mint a
jelentésmezőkre épülő felosztásban. A legkülönbözőbb dolgok kerülhetnek benne egymás mellé hasonlóan a részletezéshez, halmozáshoz és fokozáshoz.
"Itt halmozódott fel az afrikai partvidék minden kincse, terménye: Marokkó
selymei, Algéria mézédes datolyái, Tunisz narancsai vagy az Atlasz hegység
oroszlánbőrei, a Nílus óriás marabutollai..." (Olvasókönyv. Ált. isk. 4. o. Bp.
1979. 104).
Az azonos alakú szavak (homonimák) alaki azonossága tehát csak látszat
azonosság, mert jelentéseik teljesen eltérőek, de erre épülnek éppen a szójátékok.
Romeo

— Jó reggelt, fiúk! Miben hagytalak én tegnap?

Mercutio
Romeo
Mercutio

— Cserben, barátom, cserben, érted már?
— Ne haragudj, Mercutio, fontos dolgom volt.
— Hány fontos, megmérted?
(Shakespeare: Rómeó és Júlia. Mészöly Dezső fordítása)

Az ellentétes jelentésű szavak (antonimák) sajátos ismétlések, melyek egymásnak feszülnek, mint "két, egymástól homlokegyenest eltérő jellegű, egymással ellenkező tartalmú dolog, állapot, állítás, minőség viszonya, illetve az ilyen
viszonyban állók egyike... Pl. Ifjú vér, öreg bor fickándott erőkben" (ÉrtSz. II.
222).

A szöveg témahálózata

547

"S kedv emel vagy bú temet,
Bárminő színben jelentse
Szépnek s rútnak hunyj szemet.
Jöttét a vándor szerencse:
Mert mozogjon avagy álljon
Sem nem rossz az, sem nem jó:
E parányi föl veled,
Mind csak hiábavaló!"
Lengjen fényben vagy homályon
(Kölcsey Ferenc: Vanitatum vanitas.
Hold és nap fejünk felett,
Részlet)
A jelentésbeli hiány is közlés, mert a szövegösszefüggés félreérthetetlenné
teszi, akár szókihagyás, akár félbeszakítás, akár elhallgatás. Gyorsan zajló történéseket, indulatokat, belső feszültséget éreztet. A hiány kitöltése a befogadó
(hallgató) feladata. Műfaji sajátság lehet.
"A tanár felkapta a fejét. Vad grimaszt vágott, mintha csakugyan be akarná
kapni valamelyiket. És már mennydörgött:
— Megvesztél... Hogy én?!... Hogy engem?!... Egy másik professzor?'... No
még csak az kéne!... Az én hasamba be nem teszi a méltóságos kolléga a patáját. .. Még csak az kéne!... Ezt a ziccert nem adom nekik... Meg vagy őrülve,
gyermekem!
Telekesnek nyitva maradt a szája.
— De/hát/akkor...
— Mit akkor? Mi az, hogy akkor?..."
(Karinthy Frigyes: Hasműtét)

A szöveg témahálózata
A lineáris kohézió elemeinek a felmérése után visszatérünk a szöveg egészét
meghatározó jelentésbeli sajátságokra, a globális kohézió további bemutatásra.
A szöveg — mint megállapítottuk — összetartozó, összefüggő jelentésviszonyok
hálózata.
Jelentéssíkok (szálak) indulnak el benne, tartanak egy darabig, majd lezárulnak. Különböző hosszúságúak, sokszor párhuzamosan futnak, máskor csak éppen érintkeznek. Közben újabbak kezdődnek a témának megfelelően.
Egy-egy jelentéssík alapja az elemei közötti közös referenciális jelentésre
épülő viszony. Ugyanis az egyes jelentéssíkokban a kezdetüket jelző átvezető
szót az ugyanarra a valóságelemre (személyre, tárgyra, dologra, jelenségre)
vonatkozó izotópok követik.

548

A magyar nyelv könyve

"Hogy egy mondatnak melyik tartalmas szava lesz átvezető szó, az mindig
utólag derül ki. Ez a szövegmegértés oldaláról azt jelenti, hogy a hallgató, az olvasó emlékezetében tárolja a mondat tartalmas szavait, a soron következő mondat azonban már szelektálja a tárolt szavakat, a koherencia egyeseket reflektorfénybe állít (átvezető szavak), másokat töröl a memóriából. A szövegalkotás folyamatában fordított a helyzet; átvezető szóhoz, szavakhoz illeszkedik a soros
mondat" (NAGY FERENC, 1981. 54).
Az átvezető szó tehát nem azonos a kulcsszóval, amely az egész témát jelölő
szó, különösen gyakori a szak- és tudományos szövegekben, sokszor jellemző
egy-egy írói életműre. Pl. Az Officina Textologica sorozat 2. kötetének a tanulmányaiban a koreferenciális elemek, a koreferenciarelációk, a koreferenciaindex
kulcsszavaknak tekinthetők.
Szintén a fizikából GREIMAS által átvett izotóp kategória a szövegtanban
mint a globális kohézió kategóriája jelenik meg. A szöveg egyes tagjai láncként kapcsolódnak a jelentéssík kezdetét jelző átvezető szóhoz. A grammatikai
alapú utalás, a szemantikai azonosítás egyaránt építi tehát a jelentéssíkot, amelyet végeredményben izotópláncnak is tekinthetünk. Pl. Veronka: a kis poronty,
vakarcs, a csöpp leányzó, a gyerek, árva kis jószág, ő... szavak és kifejezések
alkotnak Mikszáth Kálmán Szent Péter esernyőjének első fejezetében egy jelentéssíkot, mert átvezető szava és izotópjai referenciálisan azonos vonatkozásúak.
A jelentéssík feltétele, hogy legalább két szabadmondatban ugyanarról a
személyről, dologról stb. essen szó. Ha legalább két jelentéssík jelentését tekintve összefüggésbe hozható egymással, akkor azok jelentésréteget alkotnak.
A szöveget tehát rendszernek tekinthetjük, amely a szelekció (kiválasztás) és
kombináció (kapcsolódás) kettőségén épül fel.
Egy gulácsi népmondával mutatjuk be, hogyan hálózzák be a szöveget a jelentéssíkok.
A rodostói kakukk
A rodostói bujdosókat erősen kínozta a honvágy. Ébren is csak álmodoztak,
gondolatban mindig Magyarországon jártak.
A fejedelem abban is példát mutatott híveinek, hogy sohasem panaszkodott
honvágyról. Nem keserítette őket a múlt emlegetésével.
Egyszer mégis felsóhajtott:
— Csak még egyszer hallanék egy kis hazai kakukkszót!

A szöveg témahálózata

549

Meghallotta ezt a sóhajtást Mikes Kelemen, a fejedelem hűséges kísérője. Ha
meghallotta, mindjárt azon kezdett töprengeni, hogyan szólaltassa meg a kakukkot a rodostói kertben.
Nem sokáig töprengett, másnap reggel titokban kiosont a kertbe, ott egy fa
alatt a fűbe lehasalt, tenyerét a szájához tette, és elkezdte a kakukk szavát utánozni.
Meghallja Rákóczi fejedelem a rodostói kakukkszót, és igen elcsodálkozik
rajta. Keresni kezdi a kertben, ugyan merre lehet a kakukkmadár? Ahogy keresi,
ott látja hűséges íródeákját a fűben.
Mindjárt tudta, hogy ő a rodostói kakukk. Könnyes szemmel megölelte hű
emberét.
A szöveg nyolc bekezdésből, de csak 14 mondategészből és 20 szabadmondatból áll, így eléggé tömör, sűrített.
Nyolc jelentéssíkja felépítésében lineáris kohézió eszközei közül a szóismétlés és az azonosítás (Mikes, hű kísérő, hűséges íródeák, hű embere [a fejedelemnek] vesz részt. A nyelvtani eszközök közül az egyeztetés játssza a legnagyobb
szerepet, de találkozhatunk névmásítással is (őket). Az ott — mármint a kertben
— pedig deixis.
A nyolc jelentéssík három jelentésréteget alkot. Az egyik a bujdosók, a fejedelem és Mikes jelentéssíkjából tevődik össze, a másik jelentésréteg a kakukk és
a kakukkszó, a harmadik pedig a helyre utaló kert és fű jelentéssíkokból áll.
Önálló jelentéssíknak tekinthetjük a honvágy jelentéssíkját, bár kapcsolódik az
első jelentésréteghez. Felvázolásuk jól fogja mutatni, hogy az egyes jelentéssíkok a történet kibontakozásának megfelelően hogyan lépnek be a szövegbe, hogyan szövik tovább, azaz hogyan vesznek részt a téma kifejtésében. A népmonda
témahálózata (jelentésszövete) tehát a következő:

A magyar nyelv könyve

550
Szabad­

Jelentéssíkok:

mondat
száma,
betűjele:
I.
1.

II.

III.

IV.

V.

VI.

VII.

rodostói
kertben

kakukkot
/v

VIII.

rodostói honvágy
bujdosók

t

2.a

álmodoztak

2.b

jártak

3.

4.

t
t

fejedelem
hívei
őket

honvágyról

fejedelem
A

keserítette

t
t

5.

sóhajtott

6.

hallanék
A

7.

8.

kakukkszó
/»
Mikes,
hű kísérő

t
kezdett

Í
9.a

9.b
9.c

A

töprengett

t

kiosont

t

lehasalt

kertbe

t

ott

fűbe

A szöveg témahálózata
Szabad-

551

Jelentéssíkok:

mondat
száma,
betűjele:

/ k

/ szájába

A

A

kertben
A

kakukkmadár
A

tette
kakukk
szavát
Rákóczi
fejedelem
meghallja

t
csodálkozik

t

elkezdte

t

rodostói
kakukkszót
A

rajta

t

kezdi
A

keresi
A

hű íródeák

tudta
A

A

megölelte

tő

ott

fűben

rodostói
kakukk

hű
embere

A szöveg jelentésviszonyait ennél még sokkal behatóbban is lehetne vizsgálni, ha mindegyik mondatot szövegkörnyezetéből és saját ismereteinkből úgy kiegészítenénk, hogy teljes, önálló, szinte szöveg értékű információegységekké
váljanak, hogy így minden kapcsolatuk kimutatható legyen. S csak azután kerülne sor további elemzésükre. A rodostói kakukknak egy ilyen szövegelemzés
alapjául szolgáló első mondata így hangzana: A (törökországi) rodostói (kuruc)
bujdosókat (akik nem hagyhatták el kényszerlakhelyüket) erősen kínozta a hon-

552

A magyar nyelv könyve

vágy (hazájuk, Magyarország iránt). — Ezt a beható, összesen hat lépésre épülő
elemzési módot a PETŐFI S. JÁNOS körül csoportosuló kutatók dolgozták ki.
(Mintaelemzése az Officina Textologica sorozat 2. kötetének (Debrecen, 1998) a
15-29. oldalán található.)
Szintén ebből a körből származik a szöveg strukturális értelmező interpretációja két úton.
"Az egyik a kreatív, a másik az analitikus megközelítés.
A kreatív megközelítés kétféle lehet: kaleidoszkopikus ("az eredeti szövegeket alakítgatjuk
annak vizsgálata érdekében, hogy mi változik e szövegek formai és jelentéstani megformáltságában"...) és kreatív-produktív ("előzőleg már átalakított szövegeken végzünk műveleteket...,
hogy azokból egy számunkra elfogadható szöveget tudjunk létrehozni/kiválasztani"...). Mindkettő az analitikus megközelítést készíti elő...
Az analitikus megközelítésben nem a szöveg megformáltságának a feltárása az elsődleges
cél, hanem a feltárt megformáltság leírása" (SZABÓ ZOLTÁN: Nyr. 2000. 255 — Petőfi S. János
- Benkes Zsuzsa: A szöveg megközelítései. Bp. 1998. ismertetése)

IRODALOM
ADAMIK TAMÁS, AZ antik retorika szövegnyelvészeti vonatkozásai: A szövegtan a kutatásban és az
oktatásban (szerk. Szathmári István és Várkonyi Imre). Bp., 1979. 83-92. * ÁNyT. XI. (A szöveg
megközelítései; szerk. TELEGDI ZSIGMOND és SZÉPE GYÖRGY). Bp., 1976. * ANTAL LÁSZLÓ, A tar­

talomelemzés alapjai. Bp., 1976. * AUSTIN, JOHN L., Tetten ért szavak. Bp., 1990. * BALÁZS GÉZA,

Szövegtani gyakorlatok, vázlatok és tanulmányok. Bp., 1994. * BALÁZS JÁNOS, A szövegelmélet
alapkérdései Laziczius Gyula megvilágításában: NyK. 1976. 256-64. * BALÁZS JÁNOS, A szövegtan alapjai: A szövegtan a kutatásban és az oktatásban. Bp., 1979. 9-21. * BALÁZS JÁNOS, A szöveg. Bp., 1985. * BANCZEROWSKI JANUSZ, A szövegkezdő metainformációs mondatok struktúrájáról és funkcióiról: Nyr. 2000. 423-30. * BÁNRÉTI ZOLTÁN, A novellaelemzés új módszerei (ism.).
ÁNyT. XI. Bp., 1976. 289-99. * BÁNRÉTI ZOLTÁN, Téma és anaforikus viszonyok a szövegben:
MNy. 1979. 406-15. * BARANYAI ERZSÉBET - LÉNÁRT JUDIT, AZ írásbeli közlés gondol­

kodáslélektani vonásai. Bp., 1959. * BÉKÉSI IMRE, Szövegszerkezeti alapvizsgálatok. Bp., 1982. *
BÉKÉSI IMRE, A gondolkodás grammatikája (A szövegfelépítés tartalmi-logikai szabályrendszere).
Bp., 1986. * BÉKÉSINÉ FEJES KATALIN, Egy korosztály írásbeli nyelvhasználatának alakulása. Bp.,

1981. * BENCZE LÓRÁNT, Globális kommunikáció: az internet retorikája: A szónoki beszéd részei
és a beszédfajták (szerk. A. Jászó Anna - L. Aczél Petra). Bp., 2001. 58-66. * BENCZIK VILMOS,
Nyelv, írás, irodalom kommunikációelméleti megközelítésben. Bp., 2001. * BENKÖ LORÁND, Irodalmi nyelv — köznyelv: A magyar nyelv rétegződése (szerk. Kiss Jenő és Szűts László). Bp.,
1988. 15-33. * BÍRÓ ZOLTÁN, Beszéd és környezet. Bukarest, 1984. * DEME LÁSZLÓ, Mondatszer­

kezeti sajátságok gyakorisági vizsgálata. Bp., 1971. * DEME LÁSZLÓ, A szöveg alaptermészetéről:

Irodalom

553

A szövegtan a kutatásban és az oktatásban. Bp., 1979. 57-65. * DEME LÁSZLÓ, A szövegtan, a
szövegismeret és a szövegszemlélet az anyanyelvi nevelés rendszerében: Nyr. 1980. 332-10. *
DEME LÁSZLÓ, Megjegyzések a szövegről és a szövegtanról: MNyTK 156. Bp., 1993. 54-8. *
DIENES DÓRA, A szerkesztettségi hiányosság és szövegösszefüggésbeli kiegészülése: NytudÉrt.
98. Bp., 1978. * ELEKFI LÁSZLÓ, Petőfi verseinek mondattani és formai felépítése (különös tekintettel az aktuális mondattagolásra). Bp., 1986. * FEHÉR ERZSÉBET, A szövegkutatás megalapozása
a magyar nyelvészetben: NytudÉrt. 147. Bp., 2000. * FERENCZY GYULA - KLAUDY KINGA, A szö­

vegnyelvészet néhány alapkérdése: ÁNyT. XI. Bp., 1976. 313-22. * Cs. GYÍMESI ÉVA, Teremtett
világ Rendhagyó bevezetés az irodalomba. Kriterion, 1983. * HANGAY ZOLTÁN, CS. Gyímesi Éva
Teremtett világ: MNy. 1985. 364-6. * HANGAY ZOLTÁN, Szövegszerkezeti alapvizsgálatok történeti adalékokon: Absztrakció és valóság (főszerk. R. MOLNÁR EMMA). Szeged, 1996. 147-51. *
Helikon. Világirodalmi figyelő 1973/2-3., 1974/3-4., 1977/1., 1978/3.* HUSZÁR ÁGNES, A mondat aktuális tagolása és annak tanítása: Nyr. 1983. 87-100. * IVÁNYI ZSUZSA, A nyelvészeti
konverzációelemzés: Nyr. 2001. 74-93. * JAKOBSON, ROMAN, Hang — jel — vers. Bp., 1972. *
KANYÓ ZOLTÁN, Szövegelmélet és irodalomelmélet: ÁNyT. XI. 167-81. * KÁROLY SÁNDOR, A

szöveg és a jelentés szerepe a kommunikációs szemléletű nyelvészeti törekvéseinkben: A szövegtan a kutatásban és az oktatásban. Bp., 1979. 23-32. * KÁROLY SÁNDOR, Mondat és megnyilatkozás: Néprajz és nyelvtudomány XXIV-XXV. Szeged, 1980-81. 49-63. * KÁROLY SÁNDOR, Szövegtan és erkölcsi nevelés: MNy. 1987. 7-13. * KÁROLY SÁNDOR, Szöveggrammatika: A magyar
nyelv történeti nyelvtana (főszerk. Benkő Loránd). Bp., 1995. II/l. 759-834. * KELEMEN JÁNOS,
Szöveg és jelentés: ÁNyT. XI. Bp., 1976. 197-222. * KERNYA RÓZA, A szöveg néhány sajátossága
kisiskolások fogalmazásaiban. Bp., 1988. * KESZLER BORBÁLA, Kötetlen beszélgetések mondat- és
szövegtani vizsgálata: Tanulmányok a mai magyar nyelv szövegtana köréből (szerk. Rácz Endre és
Szathmári István). Bp., 1983. 164-202. * KIEFER FERENC, Szövegelmélet — szöveggrammatika —
szövegnyelvészet: Nyr. 1979. 216-25. * KIEFER FERENC, AZ előfeltevések elmélete. Bp., 1983. *
KIEFER FERENC, Szemantika vagy pragmatika? NyK. 1984. 5-22. * É. Kiss KATALIN, Vita a bekezdés retorikájáról: Helikon, 1977. 150-1. * KOCSÁNY PIROSKA, Szövegnyelvészet vagy szövegtípusok nyelvészete? FilK. 1989. 26-43. * KOCSÁNY PIROSKA, Szövegnyelvészet és szövegtan
(Részletek egy tudomány történetéből: Hol tart ma a stilisztika? (szerk. Szathmári István). Bp.,
1996. 152-63. * KOLTAY TIBOR, AZ e-mail üzenetek pragmatikai jellemzőiről: Szemiotikai szövegtan 10. (szerk. Petőfi S. János, Békési Imre, Vass László). Szeged, 1997. 91-7. * KOVÁCS
ZITA, Katafora és pronominalizáció: Nyr. 1988. 467-75. * LOTMAN, J. M., Szöveg, modell, típus.
Bp., 1973. * MURVAI OLGA, A szöveg kontextuális kapcsolatai: MNy. 1979. 170-6. * NAGY

FERENC, Kriminalisztikai szövegnyelvészet. Bp., 1980. * NAGY FERENC, Bevezetés a magyar
nyelv szövegtanába. Bp., 1981. * NAGY JÓZSEF, 5-6 éves gyermekeink iskolakészültsége. Bp.,
1980. * NEMESI ATTILA LÁSZLÓ, Benyomáskeltési stratégiák a társalgásban: Nyr. 2000. 418-36. *
Officina Textologica 1-4. (szerk. PETŐFI S. JÁNOS, DOBI EDIT, SZIKSZAINÉ NAGY IRMA). Debre-

554

A magyar nyelv könyve

cen, 1997-2000. * PÉTER MIHÁLY, A nyilatkozat mint a nyelvi közlés alapegysége: MNy. 1986.
1-10. * PETŐCZNÉ FRICSOVSZKY ÉVA, A nyelvi hiány fogalmának szövegtani értelmezése (doktori
tézisek). Bp., 2000. * PETŐFI S. JÁNOS, A szöveg mint interdiszciplináris kutatási objektum: Nyr.
1988. 219-29. * PETŐFI S. JÁNOS (szerk.), Koreferáló elemek — koreferenciarelációk. Officina
Textologica 2. Debrecen, 1998. * PETŐFI S. JÁNOS - BENKES ZSUZSA, A szöveg megközelítései.

Kérdések — Válaszok. Bevezetés a szemiotikai szövegtanba. Bp., 1998. * PLÉH CSABA, A szaván
fogott szó: J. L. Austin, Tetten ért szavak. Bp., 1990. 7-25. * PROPP, V. J., A mese morfológiája.
Bp., 1975. * RÁcz ENDRE, Egyeztetés és szöveggrammatika: Tanulmányok a mai magyar nyelv
szövegtana köréből (szerk. Rácz Endre és Szathmári István). Bp., 1983. 249-95. * RÁcz ENDRE,
Egyeztetés a magyar nyelvben. Bp., 1991. * RÓKA JOLÁN, Az újságszövegek szerkesztési és stílustipológiája. Bp., 1986. * SZABÓ ZOLTÁN, AZ irodalmi mű stiláris kohéziójáról: Nyr. 1976. 163-72.
* SZABÓ ZOLTÁN, A szövegszemantika stilisztikai jelentősége: Nyr. 1977. 468-81. * SZABÓ

ZOLTÁN, A mai stilisztika nyelvelméleti alapjai. Kolozsvár, 1977. * SZABÓ ZOLTÁN, Szöveggrammatika és stilisztika: A magyar nyelv grammatikája (szerk. Imre Samu, Szathmári István és
Szűts László). NytudÉrt. 104. Bp., 1981. 729-34. * SZABÓ ZOLTÁN, A szövegpragmatika stilisztikai jelentősége: Nyr. 1983. 207-19. * SZABÓ ZOLTÁN, Szövegnyelvészet és stilisztika. Bp., 1988.
* SZABÓ ZOLTÁN, Petőfi S. János - Benkes Zsuzsa: A szöveg megközelítései. Bp., 1998.: Nyr.
2000. 253-6. * SZÉLES KLÁRA, Kísérlet egy műelemzés-modell felállítására: FilK. 1972. 130-46.
* Szemiotikai szövegtan 1-10. (szerk. BÉKÉSI IMRE, PETŐFI S. JÁNOS, VASS LÁSZLÓ). Szeged,

1990-7. * SZIKSZAINÉ NAGY IRMA, Leíró magyar szövegtan. Bp., 1999. * SZILÁGYI N. SÁNDOR,

Magyar nyelvtan. Bukarest, 1980. * SZILÁGYI N. SÁNDOR, Hogyan teremtsünk világot? Rávezetés
a nyelvi világ vizsgálatára. Kolozsvár, 1996. * A szövegtan a kutatásban és az oktatásban. Szerk.
SZATHMÁRI ISTVÁN és VÁRKONYI IMRE. MNYTK. 154. Bp., 1979. * A szövegvizsgálat új útjai.

Szerk. SZABÓ ZOLTÁN. Bukarest, 1982. * Tanulmányok a mai magyar nyelv szövegtana köréből.
Szerk. RÁcz ENDRE és SZATHMÁRI ISTVÁN. Bp., 1983. * TERESTYÉNI TAMÁS, Szemantikai szöveg­

elemző módszerek kommunikációs tartalmak vizsgálatában: Helikon, 1978. 276-84. * TOLCSVAI
NAGY GÁBOR, A kognitív nyelvészet elméleti hozadéka a szövegtan számára: Nyr. 2000. 494-500.
* VÉRTES O. ANDRÁS, A gyermeknyelv. Bp., 1953. * WACHA IMRE, Beszélgessünk a beszédről!

Bp., 1978. * ZSILKA TIBOR, A szövegelmélet és a nyelvtudomány kapcsolata: MNy. 1979. 162-70.

RETORIKA
A retorika fogalma és rendszere
A retorika fogalma. A retorika görög szó, jelentése 'szónoklattan'. A görög
rhétor, a latin orator, eloquens, a magyar szónok főnév a 'szólni, kimondani, beszélni' igékből származnak, a retorika különféle elnevezései is a beszédre utalnak: tekhné rhétoriké (görög), ars rhetorica, ars oratoria, eloquentia (latin), szónoki mesterség, szónoki művészet, az ékesszólás művészete, szónoklattan. ARISZTOTELÉSZ Rétorikája legelején megállapítja, hogy a retorika a dialektika párja:
„mindkettő olyan kérdésekkel foglalkozik, amelyeket valamiképpen minden
ember megismerhet, és nem tartoznak semmiféle külön tudományhoz". Minden
embernek köze van mind a dialektikához, mind a retorikához, hiszen mindenki
megpróbál érvelni, kijelentéseket indokolni és cáfolni, védekezni és vádolni: a
gyermek és szülő, a férj és a feleség, a tanítvány és a tanár, a főnök és a beosztott, a házaló ügynök, a politikus, a pap, s a példákat sorolhatnánk a végtelenségig. Vannak, akik ezt ösztönösen teszik, vannak, akik tanulással szerzett jártassággal. A retorika tanulása mindenképpen hasznos, mert felkészít bennünket különféle kommunikációs helyzetek megoldására, valamint felvértez bennünket a
ránk zúduló — sokszor manipulált — információáradat kezelésére. A retorika általános tanácsok megfogalmazására képes, az adott helyzethez való alkalmazását
mindig az egyénnek saját magának kell megoldania.
A retorika fogalma körül mindig is voltak, s ma is vannak viták. Már PLATÓN
és SZÓKRATÉSZ is kifogást emelt ellene — mint azt PLATÓN dialógusaiban, a
Phaidroszban, a Gorgiászban és A szofistában olvashatjuk —, a szofisták ugyanis a rábeszélés mesterségeként határozták meg, szerintük a retorika „a lelkek irányítása beszéd révén". A rosszról is meg lehet győzni olykor, a hatalom is ezt teszi, már pedig az igazi retorikának az igazság feltárására kellene törekednie.
ARISZTOTELÉSZ a retorika meghatározásában a meggyőzés tanulmányozását helyezi a középpontba: „a retorika olyan képesség, mely minden egyes tárgyban
feltárja a meggyőzés lehetőségeit" (1.2.1355b), mégpedig logikai, etikai és lélektani, tehát tudományos alapon. A retorika alapja tehát a logika, az etika és a
pszichológia, ez ma is így van. Az ókori retorika szorosan kötődött a grammatikához, az újkori — elsősorban a brit — retorika a lélektanhoz, a 20. század második felétől pedig a szociológiához és a szociálpszichológiához kapcsolódik. Ez

556

A magyar nyelv könyve

a kapcsolatrendszer megvan ARISZTOTELÉSZnél. Azt is hangsúlyozta, hogy
„egyedül a bizonyítások tartoznak a retorikához; a többi csak kiegészítés"
(1354a), ez a gondolata pedig napjainkban az argumentációra, azaz az érvelésre
összpontosító retorikákban lelhető fel.
A meggyőzés és a rábeszélés fogalma között van különbség. A meggyőzés
érvek alapján történik, meggyőzünk valakit egy álláspont elfogadásáról, elfogulatlan módon, tárgyilagosan. A rábeszélés erőszakos, rábírunk, ráveszünk valakit
egy cselekvésre, magatartásra. A szociálpszichológia elkülöníti a befolyásolást
és a meggyőzést, a meggyőzést a befolyásolás olyan fajának minősíti, melynek
ismérve a belátáson alapuló elfogadás (SZABÓ 1998).
QUINTILIANUS Szónoklattanában a következő meghatározást adja: „a retorika
a jó beszélés tudománya" (2.15.34), a jó fogalma pedig felöleli a szakmai és az
erkölcsi jót; a szónok csak „becsületes, beszédben jártas férfi lehet. A retorika
nem a cikornyás, ékes nyelvi ügyeskedést jelenti, hanem a tisztességes és tárgyszerű beszéd tudományát, amelynek célja az igazság feltárása és közlése" (ADAMIK, 2004, 17-19).
Idővel felmerült az a kérdés, hogy miért kell a retorikát a meggyőzésre korlátozni, hiszen célja a tájékoztatás, a leírás és még sok egyéb lehet. Ezt a kérdést
már QUINTILIANUS is feltette, de feltették a magyar retorikusok is: a 19. század
utolsó harmadától kiterjesztették a retorika hatáskörét, a prózai műfajok elméletévé tették, s a retorikák tárgyalják a történetírást, az elbeszélést, a leírást és a
többi prózai műfajt. Különösen élesen vetődik fel a mai amerikai retorikában a
retorika fogalmának kitágítása, s nem véletlen, hogy az amerikai irányzat azonosítja a retorikát a fogalmazástanítással, a vitát (debate) pedig külön diszciplínaként kezeli. A „meggyőzés művészete" meghatározás kapcsán pedig felmerül,
nem volna-e helyesebb a meggyőzés tudományáról beszélni. A retorika tudomány, tudományos diszciplína, mely gyakorlati alkalmazásával teljes. WACHA
IMRE a következő, korunknak megfelelő tág értelmezést adja: „a retorika egyrészt a) műfajismeret, s ezen belül a prózai és verses (elbeszélő, leíró) műfajok
ismeretének tudománya, másrészt b) a meggyőző, nyilvános (szónoki) beszédnek, harmadrészt c) a prózai ékesszólásnak, az elegáns, választékos szónoki stílusnak a tana, negyedrészt d) szerkesztéstan. Mindezeken belül egyrészt deskriptív, rendszerező tudomány, másrészt preskriptív és gyakorlati célokat szolgáló
tudomány" (WACHA, 2000, 54). Némelyek csak a beszédműveléssel, a beszédtechnikával azonosítják, láthatjuk tehát, hogy sokkal többről van szó.
A retorika szintetikus, összerakó jellegű tudomány, analitikus, lebontó párja
az olvasás. A szöveg értelmezése is retorikai művelet, azon egyszerű oknál fog-

A retorika fogalma és rendszere

557

va, hogy ha egy szöveget retorikai szabályok alapján hoztak létre, akkor megértéséhez szükséges a retorikai szabályok ismerete. BABITS MIHÁLY látta és hangsúlyozta a retorika komplexitását, ezt írja Irodalmi nevelés című tanulmányában:
„a stilisztikáról és a retorikáról lesz szó, arról a két stúdiumról, melyet a klasszikus ókor egynek tekintett, és egy néven retorikának nevezett. Egy stúdium ez
most is, csakhogy két oldala van: gondolataink összegyűjtése és kifejezése. Egy
oldalról gondolkodni, más oldalról beszélni tanít, a szó legtágabb értelmében. Az
olvasás is gondolkodás, s az írás is beszéd" (Retorika, 2004, 574).
A retorikát egységes, komplex tudománynak tartjuk, ám a 20. század második felében részterületeire bomlott. Ez azt jelenti, hogy egy-egy területét emelték
ki, eszerint a következő irányzatai különültek el: a retorika mint jelentés, mint az
okok kutatásának tudománya, mint az érvelés és megismerés tudománya, mint
stílus, mint műelemző módszer, mint fogalmazástanítás (szerkesztéstan). Újabban a számos részterület egységesülni látszik.
A tudományok az évszázadok során fejlődnek, így tanúi lehetünk a fizika, a
kémia, a biológia, a genetika és a többi diszciplína sokszor látványos fejlődésének. Vannak azonban olyan diszciplínák, melyeknek kidolgozott rendszerük
megvolt az ókorban, ilyen a filozófia, és ilyen a retorika is. Ezért indokolt a
klasszikus retorikát ismerni és ismertetni, sőt azt mondhatjuk, hogy a számos új
irányzatban — így a PERELMAN-féle argumentációelméletben — az arisztotelészi retorika újult meg.
A retorika rendszere. A klasszikus hagyomány alapján a retorika négy
tárgykör kombinációjából épül fel, ezek: a szónok feladatai, a szónoki beszéd részei, a szónoki beszéd fajai és a perbeszédek jogi szabályozásai.
1. A perbeszédek jogi szabályozása. Ide tartozik az ügyállás (sztaszisz) megállapítása, valamint a vita alapjának tisztázása: a tény maga vitás (nem biztos,
hogy megtörtént); a tény megtörtént, de jogosan; a cselekmény minősítése vitás;
a tettes elismeri ugyan, hogy jogtalanul cselekedett, de el kell napolni a tárgyalást, le kell váltani a bírákat, valamiféle összeférhetetlenség miatt.
2. A szónoki beszéd fajai. Számos aprólékos felosztást ismerünk, de végül is
minden beszédfajta besorolható három nagy kategória valamelyikébe. Arisztotelész alapján három beszédfajtát különböztetünk meg, ezek: a törvényszéki beszéd (alapja a jog), a tanácsadó beszéd (alapja a politika) és a bemutató beszéd
(alapja az etika).
A törvényszéki beszéd a vádbeszéd és a védőbeszéd, s ide tartozik még a bíró
indoklása az ítélethozatal után. Múltbeli eseményekről, megtörtént cselekedetekről szól, érveit a jogos és a jogtalan kategóriáiból veszi. A törvényszéki beszédek

558

A magyar nyelv könyve

logikai érvelést alkalmaznak, de fontos részük az érzelemre hatás, a cselekvő és
az elszenvedő jellemének és lelkiállapotának ecsetelése. Híres törvényszéki beszéd KÖLCSEY két védőbeszéde: a gyermekgyilkos R. d. M. és a férjgyilkossággal vádolt P. J. ügyében.
A tanácsadó beszéd célja a rábeszélés vagy a lebeszélés, jövőbeli eseményekről szól, amelyek megtörténhetnek. Erveit a hasznos és a káros kategóriáiból veszi. Tanácsot arról érdemes adni, ami megtörténhet, és ami megfontolás tárgya
lehet; az állam életében ilyen a pénzügy, a háború és a béke, az ország védelme,
a behozatal és a kivitel, a törvényhozás. Kossuth beszéde — melyet 1848. július
11-én mondott el a haderő megajánlása ügyében — a pénzügyminiszter tanácsadó beszéde az országgyűlés számára. Tanácsadó „A védőoltás és a szülő lelkiismerete" című újságcikk is, mely a védőoltás szükségessége mellett érvel. A
magánélet és a közélet kisebb-nagyobb ügyei megvitatásakor is számos tanács
— felszólalás, hozzászólás — hangzik el nap mint nap. A tanácsadó beszéd érvelésében a legfontosabb tényező a példa, a példák sorában pedig az ezópuszi
mese. A magyar retorikatörténet híres példája DEÁK egyik felirati beszédében az
Anteusz-példa (Anteusz a földtől kapta erejét. Héraklész a földről felemelve
roppantotta össze. A Habsburgok is így cselekednek: el akarják a magyar nemzetet szakítani a törvényektől).
A bemutató beszéd célja a dicséret vagy a feddés, a jelenre, a múltra és a jövőre is vonatkozhat, érveit a szép és a rút, az erény és a bűn kategóriáiból meríti.
Bemutató beszédek az akadémiai beszédek, közülük az egyik legszebb KÖLCSEY
Emlékbeszéde Kazinczy felett, híressé vált GYULAI PÁL beszéde Arany János
ravatalánál, manapság JÓKAI ANNA írónő mondott gondolatgazdag és míves emlékbeszédeket nagy íróinkról és költőinkről. Bemutató beszédek az ünnepi megemlékezések, méltatások, köszöntők, szertartási (esküvői, keresztelői beszédek,
temetési búcsúztatók). A bemutató beszédben a stilisztikai eszközöknek, különösképpen a nagyítás különféle lehetőségeinek van nagy szerepük. A bemutatás
a másik két beszédfajtának is lényeges eleme lehet.
A magyar retorikai tankönyvek egyházi, politikai, törvényszéki, valamint
akadémiai és egyéb alkalmi beszédet különböztettek meg. Ez a felosztás lényegében követi az arisztotelészit, a politikai és az egyházi beszéd tanácsadó beszéd. Természetesen, tiszta kategóriák a valóságban nincsenek, hiszen a tanácsadó beszédben gyakran van bemutató rész, hasonlóképpen az egyházi beszédben
is. A mai retorikákban felsorolják a prózai műfajokon kívül a médiaműfajokat, s
ezeknek is megvannak a maguk jellegzetességei.

A retorika fogalma és rendszere

559

3. A szónoki beszéd részei. KORAX (Kr. e. 5. sz.) három részt különböztetett
meg, a bevezetést, a tárgyalást és a befejezést. Ehhez tanítványa, TEISZIASZ hozzácsatolta a bizonyítást. ARISZTOTELÉSZ azt tanította, hogy minden beszédben
kell lennie egy tételnek és bizonyításának. Kr. e. 80 táján feltehetően CORNIFICIUS megírta a Rhetorica ad Herennium című tankönyvet, melyet folyamatosan
használtak mintegy kétezer éven át, s melyben hat beszédrészt állapított meg,
ezek: bevezetés, elbeszélés, tétel, bizonyítás, cáfolás, befejezés. Az elbeszélés
helye változó, s később QuiNTILiANUS hozzátette a kitérést. A bizonyítás és a
cáfolás sokszor összefonódik. Az egyes részekben más-más a szónok feladata, s
más-más az egyes részek célja, feladata és stílusa.
4. A szónok feladatai. A szónoknak öt feladatot kell elvégeznie, hogy beszédét elmondhassa, ezek: az inventio (invenció), vagyis feltalálás, mégpedig a téma feltalálása, az anyaggyűjtés és a megoldás (az érvelés) fellelése; a dispositio
(diszpozíció), vagyis elrendezés, a vázlat elkészítése; elocutio (élokúció), vagyis
formába öntés, a beszéd megszövegezése, megfelelő stílusú nyelvi formába öntése; pronuntiatio (pronunciáció), vagyis az előadásmód megtervezése; memoria
(memória), vagyis az emlékezetbe vésés. A stílus erényei az illőség, a nyelvhelyesség, a világosság és a ékesség. Három stílusnemet különböztetünk meg:
fennkölt, közepes és egyszerű stílust, mindhárom stílusnem az igényes stílus változata. Az ékesség eszközei az alakzatok, a szóképek és a prózaritmus. A retorikához hozzátartoznak a stílus kérdései, a stilisztika azonban a 19. század folyamán kivált a retorikából, és önálló diszciplínává fejlődött. Azokban a mai retorikákban, melyek a prózai műfajokra összpontosítanak, nincsen pronuntiatio és
memoria. A rádió és a televízió elterjedésével azonban ismét előtérbe került a
szóbeliség, s ismét fontossá vált az előadásmód, bár olyan erős hangra a mikrofonok világában nincsen szükség, mint volt az ókori fórumon vagy a régebbi
templomokban, nagy előadótermekben és parlamentekben.
A retorikai szituáció. Azt, ami mind az egyszerű embereket, mind a képzett
szónokokat valamilyen üggyel kapcsolatban megszólalásra készteti, retorikai
szituációnak nevezzük. A retorikai szituációtól függ az ügy milyensége, a szónoki beszéd fajai és részei. Nem azonos a kommunikációs helyzettel, több annál.
Három tényező hozza létre: a szükség, azaz valamilyen tökéletlenség, amelyet
meg kell szüntetni; a hallgatóság, melyet döntésre vagy cselekvésre kell késztetni; a kényszer, amely a szónokot arra készteti, hogy hasson a hallgatóságra. Például egy apa fiát meggyilkolták, ezért felszólal a halálbüntetés visszaállításáért,
vagy egy politikus felszólal a nukleáris rakéták ellenőrzéséért, vagy az ország
veszélyben van, s a szónok felszólítja a parlamentet a haderő (katonák és pénz)

560

A magyar nyelv könyve

megajánlására. A hallgatóság olyan emberek csoportja, akik érdekeltek abban,
hogy a szóban forgó tökéletlenség megszűnjék, sőt hatalmuk is van a cselekvésre, például állampolgárok, akik aláírásukat adják egy hiány megszüntetéséért,
vagy képviselők, akik megszavazhatják a haderő kiállítására szükséges pénzt. A
kényszer belső szükség, alkalmat jelent arra, hogy minek érdekében és hogyan
kelljen beszélni (vagy írni).
„A retorikai szituáció úgy definiálható, mint személyek, események, tárgyak,
viszonyok összessége, amely olyan tényleges vagy lehetséges szükséget teremt,
amely teljesen vagy részben megszüntethető, ha egy beszéd, amely beleszól a
szituációba, arra készteti az emberi döntést vagy cselekvést, hogy az jelentősen
módosítsa ezt a szükséget" (Retorika, 2004, 38). A retorikai szituáció kombinálódik a retorikai kommunikációval — így működik a nyilvános beszéd. Természetesen, az írásról is elmondhatjuk mindezt: például az idős MÁRAI SÁNDOR
szükségét érezte annak, hogy tapasztalatait átadja kiábrándulásra hajlamos, kétségbeeső embertársainak, s megírta a Füves könyvet.
A hazai retorikák nem beszélnek a retorikai szituációról, vagy fogalmát öszszemossák a kommunikációval. Az ókori retorikák ismerték fogalmát, csak más
szóval illették: illőségnek (latinul aptum) vagy a tárgyszerűség elvének nevezték. Belső és külső illőséget különböztettek meg. A belső illőség az esztétikai,
stílusbeli illőség, a külső illőség a körülmények megkívánta személyi és tárgyi
illőség, vagyis a retorikai szituáció.
A retorikai szituáció létrehoz egy ügyet (causa), amely tárgyul vagy anyagul
(materia) szolgál a szónok számára. A szónok az ügy megoldására vállalkozik, s
ezt az anyagot témává emeli. Az ügyet a megismerés (intellectio) folyamatában
tárja fel. Az ügy milyensége sokféle lehet, a retorikákban különféle osztályozások olvashatók. Az ügy milyensége fontos tényező, mert meghatározza a beszéd
szerkezetét, érvelését, terjedelmét. Tisztességes, kétes, becstelen, jelentéktelen és
homályos ügyet szoktak megkülönböztetni. A tisztességes ügyet (honestum) a
legkönnyebb képviselni, mert megfelel a hallgatóság jogi és erkölcsi értékítéletének. Az ilyen ügyben a dialektikus elem háttérbe szorul, s a dicséret kerül előtérbe. A kétes ügyben keverednek a tisztességes és a tisztességtelen elemek,
gondot jelent a hallgatóság jogérzékének és igazságérzékének. Például a törvény
megengedi a sikerdíj felvételét, de ha ez a pénzösszeg hatalmas, aránytalanul
nagy, akkor sérti az emberek igazságérzékét, etikátlan. A becstelen ügy, amelytől „visszariad a hallgatóság lelke" (CICERO), paradoxnak vagy csodálatraméltónak is nevezték, mármint csodálkozni lehet azon, hogy ilyesmi megtörténhet.
Például ha egy halott ember nevében egy levelet írnak és tesznek közzé, olyan

Az invenció: a feltalálás

561

megállapításokkal, melyeket az illető sosem írt volna le. A jelentéktelen ügyek
nem érdemelnek hosszadalmas tárgyalást, például ha egy országgyűlési képviselő megrángatja a szomszédasszonya haját, ez a cselekedete szégyenteljes ugyan,
de nem érdemes országos üggyé dagasztani, fényképpel ellátott riportok közlésével. A homályos (obscurus) ügy nehezen követhető; képviselete nehéz, mert
csak kevés szakember tudja átlátni, mégis tömegekkel kell elfogadtatni. Mindenképpen kihívás a szónok számára a bonyolult ügy közérthetővé tétele. Ilyen
feladatra vállalkozott DEÁK FERENC, amikor felirati beszédeiben közérthetővé
tette a bonyolult alkotmánytörténeti és alkotmányjogi érvelést, ilyen feladatra
vállalkozott APPONYI ALBERT a trianoni béketárgyaláson elmondott beszédében,
s ebben áll a jó ismeretterjesztők — ÖVEGES JÓZSEF, BALOGH JÁNOS, GRÉTSY
LÁSZLÓ — tevékenységének a lényege.
Ha vannak becsületes és becstelen ügyek, akkor a retorikai megnyilatkozásnak is van tisztességi foka.
ARISZTOTELÉSZ meghatározása — mely a retorika elméleti alapvetése —
szerint „A beszéd három dologból áll össze: a beszélőből, amiről beszél, és akihez beszél; a beszéd célja az utóbbira irányul, azaz a hallgatóra" (3.1.). A hallgatóság a népgyűlés (a szavazó állampolgár), az eljövendő események megítélője
vagy a bíró, az elmúlt események megítélője, a mindennapi életben bárki. A
meggyőzés folyamatában a hallgatóságnak óriási szerepe van, érvelési hibát követ el az a szónok, aki nem veszi figyelembe a hallgatóság tulajdonságait.
ARISZTOTELÉSZ fontosnak tartja a hallgatóságot, azt mondja, hogy csak enthüméma és példa van az érvelésben, ezenkívül nincs más. Az enthüméma kvázi
dedukció, a példa kvázi indukció, nem tudományos logikai bizonyítás, mert a
hallgatóság a tudományos bizonyítást nem érti, s ha érti, nehezen követi. A hallgatóság figyelembe vétele határozza meg a retorika sajátosságát. A 20. századi
modern érveléstechnikáknak is fő jellegzetességük a hallgatóság szerepének
hangsúlyozása.
A továbbiakban a szónok feladatait követve tekintjük át a retorika tartalmát.

Az invenció: a feltalálás
Az invenció (inventio) jelentése feltalálás, mégpedig a téma fellelése, a tézis
megformálása; az érvelés fellelése; valamint az anyaggyűjtés. A közfelfogás
csak az anyaggyűjtést szokta idesorolni, ám az egész műre való rálátást jelenti,
hiszen minden további mozzanatot ez határoz meg.

562

A magyar nyelv könyve

Minden beszédnek van valamilyen témája, egy probléma, egy kérdés. A
klasszikus res-verba (dolog-szó) szembenállásban ez a dolog, a res. A témából
tézist kell formálni, valamit állítani kell vele kapcsolatban. Nem lehet általánosságban a demokráciát témaként megadni, hanem egy állítást kell vele kapcsolatban megfogalmazni, például: a demokrácia nem működik hatékonyan, ha az állampolgárok analfabéták. A tézis formája egyszerű kijelentő mondat.
Az érveknek három módozatuk van: logikai, etikai és érzelmi érvek. A retorikáknak erre a hármas lehetőségre van egy közismert példájuk, mégpedig az Iliász 9. énekéből. Itt három beszéd hangzik el, Agamemnón három követe, Odüszszeusz, Phoinix és Aiasz a harctól visszavonuló Akhilleuszt akarja rávenni a
visszatérésre. Mindegyik követ másként akar hatni, s Akhilleusz mindegyiknek
más-más módon válaszol. Odüsszeusz logikai úton érvel, azt fejtegeti, hogy a
görögök és Akhilleusz érdekei azonosak. Akhilleusz felháborodva válaszol, haragja jogos, hiszen megsértették, semmibe vették: „egyet kap a veszteg ülő és a
küzdő" — mondja. Az érvelés módja a logosz, a logika. Az öreg Phoinix Akhilleusz nevelője, apja helyett apja, ő a hírnév szerzésére, az etikára hivatkozik.
Akhilleusz megenyhül, ám azt mondja, hogy ő már elég tiszteletet szerzett magának. Az érvelés módja ezúttal az ethosz, az etika, a jellemből vett érvek. Végül
a hős Aiasz szólal meg, indulatosan azt mondja, hogy csak vesztegetik az idejüket, nem érdemes erre a kőszívű emberre több szót pazarolni. Meglepő módon
Akhilleusz megrendül, s bár semmibe vették, megígéri, hogy visszatér, ha Hektór a táborához merészkedik. Az érvelés módja ezúttal a pathosz, a lélektan, az
érzelmek alkalmazása. Az érvek tehát a logikából, az etikából és a lélektanból
származhatnak, s Akhilleuszra háromféleképpen hat a háromféle érvelési mód:
feldühödik, önérzetét emlegeti, végül a durva harcos szavai megindítják. Ezek a
beszédek és ezek a reakciók Kr. e. 1200 táján hangozhattak el, de ma sincs másként: ésszel, erkölccsel és érzelemmel, logikai, etikai és lélektani érveléssel érhető el a meggyőzés és a meggyőződés.
Egy másik szempontból ARISZTOTELÉSZ belső és külső érveket különböztetett meg. A belső érvek vagy a retorikán belüli bizonyítékok a beszéd által nyújtott bizonyítékok, ezek magában a beszédben (logosz), a szónok jellemében
(éthosz) és a hallgatóságra tett hatásban (pathosz) vannak. A külső érvek a retorikán kívüli bizonyítékok, ide tartozik mindaz, amit nem a szónok gondolt ki,
hanem már korábban is léteztek, ilyenek például a tanúk. A továbbiakban először a belső, majd a külső érveket vesszük sorra.

A retorikán belüli bizonyítékok

563

A retorikán belüli bizonyítékok
A logikai érvelés, az argumentáció — a logosz
Érvelni az tud, akinek vannak tapasztalatai, mert az érvelés nem egyéb, mint a
tapasztalat révén megszerzett ismeretek értékesítése és rendezése. Az értékesítés
abból áll, hogy okoskodás révén meglévő ismereteinkből új ismereteket nyerünk,
mégpedig következtetéssel. A rendezéssel pedig összefüggéseket teremtünk az
érvforrások és a konkrét érvelés között (RiEDL, 1897). Az érv az az állítás,
amellyel bizonyítunk vagy cáfolunk valamit. Az érv lelőhelyét érvforrásnak nevezzük. Az általános érvforrások a definíció, az összehasonlítás, a viszony és a
körülmények. Az általános érvforrások neve angolul common topics (CONNORSCORBETT, 1999). A különleges érvforrások a személyből, helyből stb. vett érvek. Az érvforrásból akkor lesz érv, ha alkalmazzuk a konkrét beszédben (ez az
összefüggés olyan, mint a jel és a jelzés viszonya). A következőkben először áttekintjük az alapvető gondolkodási műveleteket, majd az általános érvforrásokat.
Az alapvető gondolkodási művelet: a következtetés
A következtetésnek két útja van: 1. az induktív út vagy indukció és 2. a deduktív
út vagy dedukció.
1. Az indukció. Az indukció során a tapasztalatból, az adatokból és a tényekből vonjuk le az általános igazságot, az induktív út az egyesből halad az általános felé.
a) Az indukció a logikában. Megfigyeljük például, hogy az oroszlánnak, a
tigrisnek, a hiúznak, a farkasnak erős a fogazata, s ebből a tényből azt a következtetést vonjuk le, hogy a ragadozóknak erős fogazatuk van. NÉGYESY LÁSZLÓ
a következő példát adta: a fákban, gyümölcsökben, állatokban, a föld belsejében,
általában a sötét helyeken élő férgek színtelenek; az aggteleki barlangban élő
vak nadály színtelen; a tenger sötét mélyének lakói mind színtelenek; az ember
is halványabb télen, amikor kevesebb a fény; mindebből az következik, hogy a
fényhiány az állatoknál és az embereknél színhiánnyal jár.
A mindennapi életben is érvényesül az indukció, például megfigyeléssel jutottunk az alábbi tételhez: minden ember halandó. Ez a megállapítás olyannyira
igaz, hogy minden emberre kimondjuk, az ezután születőkre is. Az indukció a
természettudományok módszere. A tényeken alapuló tanulmányok is induktív
következtetésen alapulnak, ilyenek egy nyelvtankönyv megállapításai is.

564

A magyar nyelv könyve

Az indukció által nyert ismeretek annál biztosabb érvényességűek, mennél
nagyobb számú részleges ismeretből következtettük ki őket. A teljességet nem
érjük el, de erre nincs is szükség. Az indukció pontosan arra való, hogy vele bizonyos számú részleges ismeretből olyan új és általános igazságot nyerjünk,
amely a többi, meg nem figyelt dologra is vonatkozik. Például az oroszlán, a tigris, a hiúz és a farkas fogazata alapján megállapítottuk, hogy a ragadozóknak
erős a fogazatuk, s ezt elhisszük mondjuk a leopárdról vagy a pumáról is. A
nyelvtudományban sokszor mintavétellel dolgozunk, a történeti nyelvtan írásakor nem kellett az összes nyelvemléket elolvasni, elegendő volt egy bizonyos
mennyiségű minta. A szociológiában sem dolgoznak az egész anyaggal (az alapsokasággal), hanem elegendő a reprezentatív minta.
Hibás törvényekre vezet az indukció, ha 1. kevés számú ismeretből, elhamarkodottan következtetünk; 2. nem figyeljük meg jól a tapasztalati tényeket; 3. már
előre kész véleménnyel, elfogultan fogunk az egyes ismeretek összegyűjtéséhez.
A logikai műveletek retorikai alkalmazása sajátos, nem azonosítható a tudományos logikával. Mindig a hétköznapi gondolkodás határozza meg, a hétköznapi gondolkodás pedig sokszor valószínűségeken, közmegegyezésen, közvéleményen alapul. A logika és a retorika viszonyára felállíthatunk egy argumentációs modellt: I -> V, melyben I (igazság), V (valószínűség), a nyíllal jelölt viszony pedig a célt jelenti, vagyis célunknak megfelelően igazodhatunk a közgondolkodáshoz. Ehhez pedig igazodni kell, hiszen érvelési hibát követ el az a
szónok, aki nem veszi figyelembe hallgatóságát, hanem egy absztrakt, egyetemes hallgatósághoz intézi szavait; vagy ha azt hiszi, hogy hallgatósága elfogadja, pedig a valóság más. Ennek a viszonynak a kiderítésével határozta meg
ARISZTOTELÉSZ a retorika sajátosságát, mégpedig úgy, hogy lényegének az
enthümémát tette meg; s ezt a viszonyt szemléltetik a modern argumentációs
modellek (TOULMIN, PERELMAN, VÖ. Retorika, 2004).
b) Az indukció a retorikában: a példa. Példáról akkor beszélünk, ha az
előzmények nem tartoznak szervesen a következményhez, hanem csak a hasonlóság révén. A példának két fajtája van: lehet megtörtént események elmondása,
ilyen a precedens és a parabola, és lehet ilyen események kitalálása, ide tartozik
a mese, például az ezópusi mese.
„Történeti példát alkalmazna az, aki ilyet mondana: meg kell támadni a nagy
királyt, nehogy elfoglalja Egyiptomot. Mert bizony régebben Dareiosz sem kelt
át addig Görögországba, míg el nem foglalta Egyiptomot, s mihelyt elfoglalta,
átkelt. És később Xerxész sem támadott addig, amíg Egyiptomot el nem foglalta,
miután elfoglalta, átkelt Görögországba. Ugyanígy ez is, ha elfoglalja Egyipto-

A retorikán belüli bizonyítékok

565

mot, ellenünk fog jönni, ezért nem szabad hagynunk, hogy elfoglalja" (ARISZTOTELÉSZ 2.20). A történelmi példa a tanácsadó beszédek tipikus érvelése, DEÁK FERENC is sokszor alkalmazta.
Egy ma is sokszor idézett, jól ismert ezópusi mese a következő: AiSZÓPOSZ,
amikor a számosziak előtt beszélve védelmezett egy demagógot, akit főbenjáró
bűnnel vádoltak, a következő mesét mondta el: „A róka — átkelve a folyón —
beszorult egy sziklahasadékba. Mivel nem tudta kiszabadítani magát, hosszú ideig szenvedett, mert sok kutyatetű mardosta. Arra vetődött a sündisznó, észrevette, megszánta és megkérdezte tőle, hogy leszedje-e róla a tetűket. Nem — válaszolta a róka —, és amikor a sündisznó megkérdezte, miért nem, így szólt: ezek
már jóllaktak, és csak kevés vért szívnak ki belőlem. Ha leszeded őket, más terűk jönnek, éhesek, és a maradék véremet is kiszívják." „Így hát nektek sem fog
ez már több kárt okozni, számoszi férfiak (mert már meggazdagodott). De ha halálra ítélitek, helyette mások jönnek, szegények, akik meglopván benneteket, elherdálják a maradék közpénz is" (ARISZTOTELÉSZ 2.20).
A példával való érvelés tulajdonképpen analógiás érvelés. Az analógiás érvelés lényege, hogy egy vagy több példából általános érvényű kijelentést alkotunk,
majd a szóban forgó esetre alkalmazzuk. Képlete: A = B -> C = D, a gyermek
viszonya a felnőtthöz olyan, mint az ember viszonya Istenhez, tehát egy konkrét,
mindenki számára világos kapcsolattal szemléltetjük az elvont kapcsolatot. Az
általános érvényű kijelentést nem fogalmazzuk meg (az adott esetben: bizalmas,
pártfogoló), ezért úgy tűnik, mintha részről következtetnénk a részre (az összefüggés hasonlít a matematikából jól ismert aránypárhoz).
2. A dedukció. A dedukció elvekből, általános érvényű igazságokból deríti ki
azt, ami kérdéses. Az általános törvényből következtet az egyesre. A dedukció a
matematika logikája.
a) A dedukció a logikában. A deduktív következtetés alakja a szillogizmus.
A szillogizmus alapját kétségbe nem vonható igazságok, elvek, tételek képezik.
Bizonyító erejét onnan nyeri, hogy ami igaz a nemről, az igaz a fajairól is, ami
igaz az egészről, az igaz a részeiről is.
A szillogizmus olyan szerkezet, mely három állításból: két premisszából és
egy konklúzióból áll, azaz két előzményből és egy végkövetkeztetésből. A konklúzió a két premisszából következik.

566
Minden ember halandó
Szókratész ember.
Szókratész halandó.

A magyar nyelv könyve
nagyobb premissza
kisebb premissza
konklúzió

főtétel
altétel
zárótétel

általános igazság
átvezető tag
egyes igazság

Az élőlény táplálkozik. 1. első alany — állítmány
A növény élőlény.
2. második alany — az első alany mint állítmány
A növény táplálkozik. 3. második alany — állítmány

a—b
c— a
c—b

A főtétel és az altétel alanya között összefüggés van: a növény egyik faja az
élőlénynek, márpedig amit a nemről (genusról) mondunk, az érvényes a fajra
(speciesre) is.
A dedukció útján nyert részleges igazság csak akkor helytálló, ha 1. a főtétel
kétségtelenül általános igazságot mond ki, minden egyes esetre érvényesnek kell
lennie; 2. a főtétel alanya magába foglalja az altétel alanyát; 3. helyesen vonjuk
le a következtetést. NÉGYESY LÁSZLÓ példája a helytelenül levont következtetést illusztrálja. Az Esztergom megyei követ 1833-ban így okoskodott a lengyelek ügyének tárgyalásakor: „Az már a történet rendje, hogy nemzetek lesznek,
nemzetek vesznek (főtétel); most Lengyelországot érte utol ez a történelmi végzet (altétel); nincs tehát mit szánakodni sorsán (következtetés)". Ez a következtetés olyan igazságból indul ki, amely csakugyan tagadhatatlan, éppen ezért első
pillanatra igen erősnek és hatásosnak látszik az egész következtetés. DEÁK FERENC bizonyos felháborodással fordult ez okoskodás ellen, s kimutatta, hogy az
előtte szóló visszaélt az igazság alkalmazásával. Igaz — úgymond —,. hogy
egyes nemzetek elenyésztek, mások támadtak, de arra semmiféle történet nem
tanít, hogy a veszélyben forgó nemzetet ne kelljen segíteni. Egyes emberek is
lesznek, és vesznek, mégis felebaráti kötelesség veszedelemben forgó embertársainkat lehetőleg megmenteni (NÉGYESY, 1901).
Érzékletesen magyarázza a deduktív okoskodás lényegét SÍK SÁNDOR, a népdal keletkezéséről elmélkedve. Közismert tény, hogy a magyar népdalok nagy
része természeti képpel kezdődik, ehhez csatolja az énekes a maga érzelmeit.
Ebből a tényből a tudósok azt a következtetést vonták le, hogy ugyanilyen sorrendben kell a népdal keletkezését elképzelni. Pedig fordítva van! „Az illető nagyon is ismeri a maga kedélyállapotát, ez a megindítója megfejtést kereső töprengésének, s az végül is egy természeti jelenségben talál rá igazoló pártjára. S
hogy nem a maga baját, hanem a természeti képet teszi előre, olyan általános bizonyítási forma, amit mindenki ebben a sorrendben szokott alkalmazni. Ami általános érvényű, amit mindenki elfogad, mert természeti törvény, azt szokás elő-

A retorikán belüli bizonyítékok

567

re bocsátani s az alája tartozó egyes esetet, mint az előzővel már bizonyítottat,
csak hozzá kell függeszteni. Ez a lélektani sorrend a népi gondolkodásban is
mindenkor teljes érvényű volt" (SÍK, 2000). A deduktív okoskodásban az általános igazság az érv, az alá rendelem a bizonyítandó részigazságot, ezzel szemben
az induktív okoskodásban az érvek az összegyűjtött tények. (A szillogizmusnak
több fajtája van, mi csak a kategorikus szillogizmust idéztük, vö. Retorika,
2004).
A szillogizmusból keletkezett struktúrák. A szillogizmus rövidített formája
az enthüméma, kibővített formája az epikheiréma és a poliszillogizmus, kettős
alakja a dilemma.
Szillogizmus:
Mindazt, ami igazságtalan, el kell törölni.
A rabszolgaság igazságtalan.
Tehát a rabszolgaságot el kell törölni.
Enthüméma:
A rabszolgaság igazságtalan.
Tehát a rabszolgaságot el kell törölni.
Vagy:
Mindazt, ami igazságtalan, el kell törölni.
Tehát a rabszolgaságot el kell törölni.
Epikheiréma:
Mindazt, ami igazságtalan, el kell törölni.
A rabszolgaság igazságtalan, mert
évenként ezer és ezer ártatlan embert ragadnak el a családjuktól, hazájuktól,
nehéz munkára, korai halálra kárhoztatják őket.
Tehát a rabszolgaságot el kell törölni.
Az enthüméma úgy keletkezett, hogy elhagytuk vagy a nagyobb, vagy a kisebb premisszát, tehát hiányos szillogizmust alkottunk. Hatása abban rejlik,
hogy a kihagyott tételt a hallgatóság magában létrehozza, a szónok együttgondolkodásra készteti hallgatóit, így beszéde dinamikussá válik. Erre mondja RAVASZ LÁSZLÓ, hogy a szónoklat olyan dráma, mely a hallgatóság lelkében megy
végbe. A epikheiréma részletezett, kiszínezett szillogizmus, sokféle megoldása
lehetséges, lépcsős érvelésnek is nevezik. (WILLIAM PITT egykori angol miniszterelnök példáját idéztük, GÓBI, 1888).

568

A magyar nyelv könyve

A poliszillogizmus neve is mutatja, hogy több, egybekapcsolt szillogizmusról
van szó. A következményt egy még reá következő tételre nézve főtételnek veszszük, s csak a legvégső következményt kapcsoljuk össze a kiindulást adó főtétellel. Láncokoskodásnak vagy sorosnak is nevezték (latinul sorites):
Az igazságos ember — tisztel minden jogot;
aki tiszteli a jogot — a másét nem kívánja;
aki a másét nem kívánja — az a sajátjával megelégszik;
aki a sajátjával megelégszik — az boldog;
az igazságos ember — boldog.
A dilemma kettős szillogizmus. Főtétele vagylagos vagy kettős. Mindkét tagjához más-más altételt fűzünk. De a zárótétel mindkét esetben ugyanaz lesz. Az
ilyen szillogizmus kétélű, mert ha harmadik premissza nem lehetséges (tertium
non datur), akkor elkerülhetetlen a zárótétel igazsága (régi retorikáinkban szarvasokoskodásnak nevezték). Például ha egy ostromlott városban egy katona észreveszi, hogy egy ház legfelső emeletéről bizonyos jeleket adnak az ostromló sereg számára, a következőképpen okoskodik:
Vagy ellenség az illető, vagy honfitárs.
Ha ellenség, kötelességem elfogni.
Ha honfitárs, csak áruló lehet.
Tehát mindenképpen el kell fognom.
DEÁK FERENC a kiegyezést megelőző felirati-leirati vitákban dilemma elé állította az egyik leirat szerzőit (1861. aug. 8.), tudniillik a leirat az országgyűléstől legelőször az 1848-as törvények módosítását kérte. Érvelése a következő
volt: Módosítani vagy megszüntetni csak fennálló törvényt lehet; a királyi leirat
pedig az 1848-diki törvények módosítására, illetőleg megszüntetésére szólítja fel
az országgyűlést. — Ha azok a törvények jogilag nem állnak fenn, a módosítás
vagy megszüntetés lehetetlen, vagy legalábbis felesleges. — Ha pedig jogilag
fennállnak — mit kétségbe vonni nem lehet —, végre is kell hajtaniuk, minek
eszközlése a királyi hatalomhoz tartozik. — Mielőtt tehát az országgyűlés azon
törvények módosítását vagy bármi részben való eltörlését tanácskozásainak tárgyává tehetné, múlhatatlanul szükséges, hogy a törvények alkotmányellenes felfüggesztését megszüntessék.
b) A dedukció a retorikában. A retorikai szillogizmus az enthüméma. (Az
igaz, hogy az enthüméma csonka szillogizmus is lehet, de van egy másik, ennél
sokkal fontosabb értelmezése is.)

A retorikán belüli bizonyítékok

569

Enthümémákat valószínűségekből és jelekből alkothatunk. Ez azt jelenti,
hogy a szillogizmus nagyobb premisszája nem elfogadott igazság, csak valószínűség vagy jel. Éppen ezért konklúziója a valószínűség alapján bizonyít.
Valószínű az, ami gyakran megtörténik, de másképpen is lehetséges; amit a
közvélemény elfogad, aminek az ellenfél nem mond ellent. Az enthüméma tehát
valószínű premisszából következtet:
Minden athéni szeret vitatkozni.
Szókratész athéni.
Szókratész szeret vitatkozni.
A következtetés tulajdonképpen helyes, ám a kiinduló tétel nem feltétlenül
igaz: egyáltalán nem biztos, hogy minden athéni szeret vitatkozni.
A jel érzékeinkkel felfogható jelzés, amely egy más tartalomhoz kapcsolódik,
ezért a jelből következtethetünk a tartalomra. A jelek kettős struktúrák, egy jelölőből és egy jelöltből állnak. Vannak szükségszerű jelek, ezeket nem lehet cáfolni. Ha például valakinek teje van, az annak a jele, hogy szült:
Akinek teje van, szült.
Ennek a nőnek teje van.
Tehát ez a nő szült.
Vannak nem szükségszerű jelek, ezeket lehet cáfolni: „Az, hogy Szókratész
bölcs és igazságos volt, annak a jele, hogy a bölcsek igazságosak." Egyáltalán
nem biztos, hogy a bölcsek igazságosak.
Az enthüméma tehát olyan retorikai szillogizmus, melyet valószínű állításokból, illetőleg biztos és bizonytalan jelekből vonunk le.
Az enthüméma nagyobb premisszája rendszerint toposz vagy gnóma. Toposzon érvforrást vagy helyet értünk, ahonnan érvet lehet venni. Megkülönböztetnek általános és különös toposzokat. Általános toposz a lehetséges és a lehetetlen, a megtörtént és a meg nem történt dolog, a nagyság és a kicsinység; a beszédfajták érvforrásai, a tanácsadó beszédé a hasznos és a káros, a törvényszéki
beszédé a jogos és a jogtalan, a bemutató beszédé a szép és a rút. A gnóma bölcs
mondás, általános kijelentés arról, hogy valamit meg kell tennünk vagy el kell
kerülnünk. Például: „A józan ember jól teszi, ha nem tanítja túl okosra gyermekét, mert nem csupán a lustaság hírébe jut, de irigyelni is fogják polgártársai"
(ARISZTOTELÉSZ). Mivel az enthüméma kiindulópontja egy a közvélemény által
általánosan elfogadott tétel, nagy az érzelmi és az erkölcsi telítettsége. Az enthümémák az egész emberhez szólnak: az értelemhez, az akarathoz és az érzelem-

570

A magyar nyelv könyve

hez, márpedig a hallgatóság szerepe nagyon fontos. A hallgatóságot száraz és
bonyolult logikai képletekkel nem lehet meggyőzni, viszont rezonál az életigazságokra, ezért a retorika logikájának alapja az enthüméma (kiindulásának képlete I -> V). Ezért fog Arisztotelész az enthüméma fogalmának tisztázásához azonnal Rétorikája elején, az enthüméma logikája általánosítható képlet, érvényesült
a gondolkodási alapműveletekben, s érvényesül — majd fogjuk látni — az általános érvforrások alkalmazásában is.
A világirodalom egyik leghíresebb beszéde, melyet Antonius mond el Caesar
holtteste fölött Shakespeare Julius Caesarjában. ADAMIK TAMÁS elemzéséből
idézünk:
„Bevezetésében Antonius a következő enthümémát alkalmazza: »A gyarló
tett túléli emberét, A jó gyakran a testtel porlad el«. E kijelentés csonka szillogizmus, amely a valószínűségen alapul. Utána Antonius a következőt mondja:
»Brutus megmondta: Caesar nagyra tört. Ha így igaz, hát súlyos vétke volt. S ő
megfizetett érte súlyosan«. Ez első két kijelentés egy enthümémát alkot, amely
teljes formában így írható fel:
A nagyra törés súlyos hiba.
Caesar nagyra törő volt.
Caesar súlyos hibát követett el.

nagyobb premissza
kisebb premissza
konklúzió

Természetesen Antonius nem fogadja el ezen érvelés kisebb premisszáját
vagy konklúzióját, de mivel a hallgatóság Brutusszal értett egyet, világosan kellett felvázolnia Brutus érvét, hogy kimutathassa gyöngeségét. Ennek érdekében
ellenérvet alkot, amely jeleken alapul (tehát enthüméma). Caesar nem lehet
nagyra törő — mondja —, mert:
Rómába sok fogollyal tért haza,
váltságdíjuk a közpénzt növelte (...)
Ha a szegény sírt, Caesar könnyezett (...)
Láttátok, Lupercalián felkínáltam
háromszor is a koronát, de ő
eltolta magától.
A szónok hangsúlyozza, hogy e jelek nem nagyravágyásról tanúskodnak. Ezután az »idő« általános érvét alkalmazza:
Ti szerettétek egykor, volt is ok rá,
mi tart most vissza, hogy gyászoljatok?

A retorikán belüli bizonyítékok

571

E két sor szintén enthüméma, mely teljes formában kifejtve így fest:
Gyászolnunk kell azt, akit szerettünk.
Mi egykor szerettük Caesart.
Ezért gyászolnunk kell Caesart.

nagyobb premissza
kisebb premissza
konklúzió

Antonius tehát bizonyította azon tényekkel, amelyeket a nép is jól ismert, azaz a nép tudását használta fel premisszának, hogy Caesar nem volt nagyravágyó,
s azt is, hogy a nép méltán szereti őt. Ebből kiderült, hogy Brutus hazudik, tehát
nem olyan becsületes, ahogyan mondja. Ezután már könnyű volt a népet meggyőzni arról, hogy Brutus becstelen, mert azt gyilkolta meg, aki őt legjobban
szerette" (Retorika, 2004).
Az enthüméma bizonyító ereje a valószínű, ami gnóma vagy toposz.
A retorikák felsorolják az érvként felhasználható egyéb, különleges érvforrásokat, ilyenek: a személyi érvek (család vagy nemzetség, nemzet, haza, a nem,
az életkor, a nevelés, a testalkat, a vagyoni helyzet, az állapot, jellemvonás, foglalkozás, a külvilágnak alkotott önarckép (az imázs), a név, a képességekből vett
érvek; a tárgyi érvek (a helyből vett érvek, az időből vett érvek, a közösségi és
az egyéni eseményekből vett érvek, a módból vett érvek, például egy tett szándékos vagy szándéktalan); a képzeletből vett érvek (irodalmi példákat sorol fel
S Z Ö R É N Y I - S Z A B Ó , 1997).
A modern argumentáció lényege az arisztotelészi argumentáció megértése és
gyakorlati alkalmazása. A belga CHAIM PERELMAN kvázi logikai érvelésről beszél, és figyelmeztet a hallgatósághoz való alkalmazkodásra. Az angol STEPHEN
TOULMIN gyakorlati érvelése az alábbi modellen alapul:
Adatok /d/ata

Ezért (therefore), állítás /c/laim
I
Minthogy (since), indoklás /w/arrant

Oroszország eddig 52 nemzetközi /d/ megállapodásból
50-et megszegett,

I

ezért Oroszország megszegi
majd /c/ a nukleáris fegyverellenőrzést is,

minthogy /w/ a múltbeli megsértések alapján fel lehet tételezni a
jövőbeli megsértéseket.
Ez az érvelés valószínűségen alapul, mint az arisztotelészi enthüméma.

572

A magyar nyelv könyve

Az érvelés általános érvforrásai
Az általános érvforrások: a meghatározás, az összehasonlítás, a viszony és a körülmények (CONNORS-CORBETT, 1999; BENCZE, 2001). Az I ->V modell továbbra is érvényes, ez azt jelenti, hogy a szigorúan logikai forma oldottabban
érvényesül a retorikában.
1. A meghatározás vagy definíció (definitio)
a) A meghatározás a logikában
A latin definire jelentése 'valamit határokkal ellátni', meg-határ-ozni. CICERO azt mondja, hogy minden beszédet meghatározással kellene elkezdeni, hogy
világos legyen, miről beszélünk. Sokszor előfordul ugyanis, hogy a vitázók két
malomban őrölnek, mivel mások a háttérismereteik, a fogalmat eltérő jelentésben használják. A definíció az ismeretközlő szövegekben fontos, ezekben azonnal tisztázni kell az értekezés tárgyát. A definíció a jogi érvelésben is lényeges,
az ügyálláskor (sztaszisz) fontos, hogy az ügyet hogyan határozzuk meg, nem
mindegy, hogy lopásnak vagy rablásnak minősítjük. Az indokláskor is definiálni
kell. Éppen ezért a definíció érv, mégpedig sokak szerint a legerősebb érv (KENNETH BuRKE). A vitába soha nem szabad belemenni a dolgok tisztázása, azaz
definiálás nélkül.
A fogalmat úgy határozzuk meg, hogy megadjuk a fölötte álló nemet (genus),
és az ugyanabba a nembe tartozó többi fajtól (species) való megkülönböztető jegyet (differentia specifica). A magyar nyelv értelmező szótára a következő meghatározást adja az asztal fogalmára: „Egy vagy több lábból s ezeken nyugvó sima rendszerint vízszintes lapból álló bútor, amely arra való, hogy egyenek, dolgozzanak, tárgyakat helyezzenek el vagy bizonyos játékokat játsszanak rajta." A
nemfogalom a bútor, mégpedig a legközelebbi nemfogalom (genus proximum),
nem célszerű ugyanis távolabbi nemfogalmakat megadni, mert akkor a meghatározás túlságosan tág, példánkban nem célszerű az mondani, hogy az asztal tárgy
vagy dolog. A felsorolt jellemzők a megkülönböztető jegyek. Alkalmazhatunk
egyetlen megkülönböztető jegyet is — például ebben a meghatározásban: az ünő
fiatal tehén —, de többnyire több megkülönböztető jegyet kell felsorolnunk. Ha
azt mondjuk, hogy „az autó négykerekű jármű", nem kimerítő a meghatározásunk, mert más négykerekű járművek is vannak. Ki kell egészítenünk a meghatározást azzal az ismérvvel, hogy „egy beépített motor hajtja". Segít a szó etimológiája is: auto+mobil, azaz magától mozgó. Ha még ez sem elegendő, utalhatunk az anyagra, a formára, a felhasználásra, mi célból használjuk. A megkülön-

573

A retorikán belüli bizonyítékok

böztető jegyek gyakran egy vagy több okot tartalmaznak az alábbi négy ok közül: anyag, forma, eredet, cél, vagyis anyagi ok (causa materialis), maga az
anyag, amiből a dolog készült, létrejött; az alaki ok (causa formalis), a dolog
alakja, formája, jelleme; a ható ok (causa efficiens), akitől vagy amitől a dolog
származik, ami létrehozta; a végok vagy cél-ok (causa finalis), a dolog rendeltetése, célja. Az asztal definíciójában az alaki okot és a cél-okot adták meg. Ha azt
is mondanánk, hogy asztalos csinálja fából, akkor megadnánk a ható okot és az
anyagi okot, de ezek azért maradtak ki a meghatározásból, mert manapság nem
általános jegyek, hiszen gyárban is készülhet az asztal, s lehet az anyaga akár kő
vagy márvány is.
A nyelvtan lényege a nyelvi fogalmak meghatározása. Ezeket a meghatározásokat szemléletes formában is felírhatjuk, mert így könnyebben megtaníthatjuk,
megtanulhatjuk őket:
AZ IGE
cselekvést, történést, létezést jelentő,
jellemző jelekkel és ragokkal ellátott,
a mondatban mindig állítmányi szerepű,
tárggyal és határozóval bővíthető
species

differentia specifica

SZÓFAJ.
genus proximum

A definíció megalkotásakor összetett gondolkodási műveleteket végzünk:
alapja az indukció, az összehasonlítás és a különbségtétel. Az egy genus alá tartozó fogalmak kizárják egymást, az asztal nem szék, nem szekrény, de mindegyikük bútor. Az ige nem főnév, nem melléknév, de mindegyikük szófaj. A folyó nem patak, nem csermely, nem ér, nem folyam (éppen ezért ezek nem szinonimák), de mindegyik folyóvíz.
A definícióban a meghatározó jegyeknek érthetőbbeknek kell lenniük a meghatározandó fogalomnál. A meghatározásban nem szabad a fogalmat ismételni,
kerülni kell a tautológiát (a főnév az főnév, a becsületes ember nem lop). A
meghatározó jegyeket tömören és egyértelműen kell megragadni. Követni kell a
meghatározás szokásos nyelvi felépítését.
A meghatározásnak egyéb lehetőségei is vannak. Meghatározhatjuk a fogalmat a szinonimájával (az álszentre mondhatjuk, hogy hamis, képmutató), a szó
etimológiájával (ezt tettük az automobil esetében), adhatunk a fogalomról részletes leírást (ezt a lehetőséget analitikus meghatározásnak nevezik). A meghatározás legegyszerűbb lehetősége a rámutató (osztenzív) meghatározás, például ha

574

A magyar nyelv könyve

egy gyerek „Mi a golyóstoll?" kérdésére azt válaszoljuk: „Ez", és rámutatunk a
tárgyra. A szótárakban látható rajzok rámutató meghatározások. Gyakran értelmezős szerkezetet alkalmazunk: Kertész Imre, a Nobel-díjas író... Igen hatásos a
negatív meghatározás, ez olvasható PÁL APOSTOL első korinthusi levelében: A
szeretet, nem féltékeny, nem. kérkedik, nem gőgösködik, nem tapintatlan, nem
keresi a magáét, nem gerjed haragra, nem rója föl a rosszat, nem örül a gonoszságnak. A genust rendszerint úgy határozzuk meg, hogy felsoroljuk az alája tartozó fajfogalmakat. A „Mi az évszak?" kérdésre így válaszolhatunk: tavasz,
nyár, ősz, tél.
b) A meghatározás a retorikában
A retorikai meghatározást a mindenkori cél diktálja. Azt kell meghatározni,
amit a hallgató nem ért, ami homályos, amit félreérthet, ami vitatott, ami ritkán
használatos szó.
Az ÉrtSz. ember meghatározása a következő: „A legmagasabb rendű élőlény,
aki fejlett testi, értelmi, erkölcsi tulajdonságaival és termelési eszközöket készítő, társadalmat, kultúrát teremtő képességével kiemelkedik az állatvilágból
(Homo sapiens)". A Halotti Beszéd szónoka az ember halandó voltáról kíván beszélni, ezért az ember ismérveiből a halandóságra vonatkozókat emeli ki, ezt
mondja: Bizony por és hamu vagyunk.
A kopjafa meghatározása az ÉrtSz.-ban logikai szempontból tökéletes: „Jelképes faragványokkal díszített vagy festett, s rendszerint dárdahegyben végződő,
faragott, karcsú fejfa". Egy október 23-diki ünnepség szónoka értelmezős meghatározást alkalmazott, és a kopjafa lelki tartalmát hangsúlyozta: „A kopjafák, az
emlékművek elválasztják az élőket a holtaktól, de összekötik mindazokat, akik
őrzik a forradalom, a hősök, a halottak igazi emlékét".
A házasságot az ÉrtSz. meglehetősen egyoldalúan határozta meg: „Férfinak
és nőnek jogilag elismert és szabályozott életközössége". RAVASZ LÁSZLÓ református püspök egy esküvői beszédében azt fejtegeti, hogy a házasság eleveelrendelés, ajándék és küldetés. A szónok tehát céljának megfelelően világítja meg
a fogalmi jegyeket.
Az analitikus definíciók inkább a szónoki megoldások körébe tartoznak,
többnyire alakzatokra épülnek. A definícióban használatos alakzatok a hasonlítás, a fokozás, valamint az ismétlések különféle típusai, továbbá az ellentét (a
paradoxon, az oximoron).
Hasonlításon alapuló részletezés található MONTAIGNE A gyermekek neveléséről szóló esszéjében: „Életünk, mondta Püthagorasz, az olimpiai játékok sokadalmához hasonlít. Egyesek testi ügyességüket mutogatják, hogy elnyerjék a

A retorikán belüli bizonyítékok

575

szemek dicsőségét; mások odaviszik a portékájukat, hogy nyereséggel eladják.
És vannak, mégpedig nem is a legrosszabbak, akik nem keresnek más hasznot,
mint hogy lássák, miként és miért csinálják mindezt, s hogy mások életének nézőiként a magukét megítéljék és igazítsák."
Az anaforát (a sorok elején alkalmazott ismétlést) és epiforát (a sorok végén
alkalmazott ismétlést) együttesen alkalmazó alakzat neve szimploké, a példa a
Herenniushoz írt retorikából való (szerzője, CORNIFICIUS maga írta példáit):
„Kik azok, akik a békeszerződést gyakran megszegték? A karthagóiak. Kik
azok, akik Itáliát meggyalázták? A karthágóiak. Kik azok, akik azt akarják, hogy
megbocsássunk nekik? A karthagóiak."
Figyelemfelkeltő a paradoxonra épülő definíció: „A kereszténység a legkisebb bűnt is elítéli, de a legnagyobb bűnösnek is megbocsát" (CHESTERTON, további példák: Retorika, 2004, ACZÉL-BENCZE, 2001).
A meghatározáson alapuló műveletek: felosztás és az osztályozás
a) A felosztás és az osztályozás a logikában
A felosztás nagyobb egységnek bizonyos szempontok szerint kisebb egységekre való szétválasztása, ilyen például a szófajok felosztása igére, névszóra,
igenévre, határozószóra, viszonyszóra és mondatszóra. Az osztályozás a különféle tulajdonságok halmazának egymástól elkülönülő kategóriákban való csoportosítása, például van előttünk száz szó, s elkülönítem az azonos tulajdonságúakat, s besorolom őket az ige, a főnév és a többi szófaj kategóriájába. A felosztás
és az osztályozás egymással ellentétes, de ugyanakkor egymást kiegészítő gondolkodási eljárás, a felosztás széttagol, az osztályozás összefog. A genus-species
viszonyát kell felismernünk, a genust osztjuk fel az alája tartozó speciesekre, vagyis a nemfogalmat az alája tartozó fajfogalmakra. A felosztást jelentéstérképpel
szemléltethetjük:
energia

genus

mozgási helyzeti hő kémiai elektromos mágneses nukleáris
névszó
főnév

melléknév

számnév

species
genus

névmás

species

Gondolkodásunk a következő: a főnév is névszó, de sajátos tulajdonságai
vannak; a főnév helyett mondhatom is azt például a kutyára., hogy névszó, csak

576

A magyar nyelv könyve

tágan határozom ilyenkor meg (a stilisztikában ez a metonímia egyik fajtája, a
nem-faj viszony felcserélése, a szarvas helyett a költő ezt mondja: „nyugszik a
vad"). Az egész-rész viszony más, mechanikus összefüggés: az asztal részei: a
lapja, a fiókja, a lábai; ám a fiók helyett nem mondhatom, hogy asztal (a stilisztikában ez is lehetséges, ez a szinekdoché; rész-egész viszonyon alapul — latinul
az összefüggés neve: pars pro toto —; az ember helyett mondhatom, hogy arc:
jó arcok ültek a teremben). A nyelvtanban a felosztás és a részekre osztás gondolkodási műveletét alkalmazzuk: a nyelvtani fogalmakat mint genusokat alájuk
tartozó speciesekre osztjuk fel; illetőleg a nyelv egységeit részekre bontjuk, a
mondatot szavakra, a szavakat tőre-toldalékra vagy szótagokra vagy hangokra;
szegmentáljuk, diszkrét, azaz egymástól elkülönülő részekre bontjuk.
Ügyelni kell arra, hogy világos legyen a felosztás szempontja, alapja, például
a szavakat 1. jelentésük és 2. nyelvtani viselkedésül alapján osztjuk fel szófajokra; a magánhangzókat 1. időtartam, 2. a nyelv vízszintes, 3. függőleges mozgása
és 4. az ajkak működése szempontjából osztjuk fel csoportokra. A felosztás
problémája a beskatulyázás; a nyelvben is vannak olyan kategóriák, melyeket
egyetlen genus alá sem lehet megnyugtatóan besorolni, ilyenek az itt-ott-féleségek, hol a határozószókhoz, hol a névmásokhoz sorolják őket, holott mindkét genus alá tartozhatnak. A felosztásnak következetesnek kell lennie, az egy nemfogalom alá tartozó kategóriák kölcsönösen kizárják egymást.
b) A felosztás és az osztályozás a retorikában
A felosztás és az osztályozás segít abban, hogy átgondoljuk témánkat az
anyaggyűjtéskor: kijelöljük témánkat, s megállapítjuk, hogy mi tartozik ide. Ezzel a művelettel meghatározzuk az egész beszéd vagy írásmű szerkezetét. Ezt a
gondolkodási műveletet alkalmazzuk a cím értelmezésekor, például ha Ady költészetének új vonásairól kell írni, akkor azt kell meggondolnunk, hogy tartalmi
és formai újításokról lehet szó, s ez a felosztás már megszabja a tárgyalás két
nagy részét. A felosztás az egész művön átvonuló stratégia lehet, de meghatározhatja egyetlen bekezdés szerkezetét is.
A retorikai szituáció és a szónok célja határozza meg, hogy mennyire elnagyolt vagy aprólékos felosztást alkalmaz, ám a felosztás és az osztályozás rendszerével a hallgatóságnak tisztában kell lennie. A bevezetés végén meg kell fogalmazni a tételt, s közölni kell felosztását: először, másodszor, harmadszor erről
és erről fogunk beszélni. Az egyházi beszéd homília típusában a szónok a szentírás egy részletét magyarázza (ez a tétel vagy textus), utána pedig közli beszédének a felosztását (ez a tételosztó).

A retorikán belüli bizonyítékok

577

Vannak kettős osztások (bináris osztások vagy dichotómiák): pozitívnegatív, zöngés-zöngétlen (sok ilyen van a nyelvtanban). A kettős osztások olykor túlzott egyszerűsítésekhez, demagógiához vezethetnek: igaz hívő — gyaur
kutya, marxista — idealista (aki nem marxista, az idealista, ez a megállapítás természetesen téves).
A retorikai felosztás olykor engedékeny, például a gyerekek a tanárokat felosztják szigorúra, mérsékeltre és engedékenyre. Kellér Bandi bácsi szerint „a
magyar újságírók három részre oszthatók, az első rész állásban van, a másik rész
állás nélkül, a harmadik rész börtönben, azután cserélnek" (Csukás István: Hungária egyetem, 1963-ról van szó).
2. Az összehasonlítás és a szembeállítás
a) Az összehasonlítás és a szembeállítás a logikában
Ha két vagy több dolgot együttesen vizsgálunk, az összehasonlításban kiemeljük, hogy miben hasonlók; a szembeállításban kiemeljük, hogy miben különbözők. A gyakorlatban ezeket a műveleteket együtt végezzük, csak hangsúlyeltolódások vannak aszerint, hogy a hasonlóságokra vagy a különbségekre ügyelünk inkább. A szóhasználat az összehasonlításba beleérti a különbségeket, a
szembeállításban csak a különbségek szerepelnek.
Az összehasonlítás alapvető gondolkodási művelet mind a tudományokban,
mind a művészetekben. Arisztotelész szerint a tanulás, a felfedezés, a művészetek mind-mind a hasonlóság meglátásai. Kreatív megkülönböztető képesség
szükségeltetik hozzá, ez a költőkben és a feltalálókban magas fokú. Tegyük hozzá, hogy a kreativitás foka függ az ismerettől, tehát mennél többet tudunk, annál
kreatívabbak vagyunk. A hasonlóság meglátása pedig örömet szerez, ezt az
örömet érezzük a metaforában is. A nyelvi rendszer is tele van összehasonlítást
és szembeállítást magába foglaló elemekkel, gondoljunk csak a strukturalisták
oppozícióira.
Az összehasonlítás alapja a tertium comparationis, az összehasonlítás harmadik eleme, tudniillik a képlet a következő: A hasonlít B-hez, a következők alapján, mégpedig először, másodszor, harmadszor. Az összehasonlításnak csak akkor van alapja, ha az összehasonlított dolgok egy osztályba vagy egy kategóriába
sorolhatók (ha nem, legföljebb analógiával van dolgunk): az igenév hasonlít az
igéhez az igére jellemző tulajdonságok alapján, 1. cselekvést, történést, létezést
fejez ki, 2. tárggyal vagy határozóval bővíthető. Az összehasonlítás lehet egyetlen szó (hófehér), egyetlen mondat, bekezdés, egy teljes szöveg (ilyen PÁZMÁNY
beszéde arról, hogy milyen hasznos önmagunk megismerése).

578

A magyar nyelv könyve

b) Az összehasonlítás és a szembeállítás a retorikában
A retorikai összehasonlításnak átgondoltnak, megszerkesztettnek kell lennie.
Kétféle szerkesztésmódot alkalmazhatunk. Kiválasztott szempontjaink szerint
haladhatunk, tehát az első szempontból X ez — Y ez, a második szempontból X
ez — Y ez, s így haladunk tovább. Ez a szerkesztés jól követhető, ám nehéz a
végén az egész műveletet egységes képpé formálni. A másik lehetőség az, hogy
X dologról elmondjuk a jellemzőket az összes szempont szerint, majd ugyanezt
megtesszük Y dologgal kapcsolatban. Egységes benyomásunk lesz a két dologról, de a szempontok elfelejtődhetnek. Az összehasonlítás végén le kell vonnunk
következtéseinket, célunknak megfelelően (tájékoztatás, értékelés, meggyőzés
lehet).
A hallgatóság számára mindig világosnak kell lenni, mit hasonlítunk össze,
mivel és milyen alapon. A jelentős mozzanatokra kell a figyelmet ráirányítani.
Hibás az összehasonlítás, illetőleg a szembeállítás, ha az egyik tényt túlságosan kiemeljük, a másikat pedig elhanyagoljuk (ez történik a reklámozott termékek dicséretekor, ám veszélyes is lehet, például ha elsikkasztják a könnyű drogok ártalmas hatását); ha pontatlanok vagyunk; ha olyasmit hasonlítunk össze,
ami nyilvánvaló, vagy ami túl messze van egymástól. Hatásos lehet azonban, ha
látszólag két különböző, a közvélemény számára eltérő dolog között fedezünk
fel hasonlóságokat (ez történt Hitler és Sztálin összehasonlításakor és egymás
mellé helyezésekor a Terror Házában). Veszélyes lehet, hogy kihez hasonlítunk,
nem mindegy, hogy egy politikust Deákhoz vagy Haynauhoz, sőt Hitlerhez hasonlítanak. A hangsúlyok kitétele is a manipuláció eszköze lehet. Az összehasonlítás összekapcsolódhat a fokozatokkal is: a jónál van jobb, a rossznál van
nagyobb rossz.
Az összehasonlítás számos stilisztikai eszköz alapja, ilyenek a metafora, a
hasonlat, a fokozás, az ellentét. Különleges lehetőségek: a regresszió (regressio): a kéttagú felsorolásban tartalmi ellentét van (Péter és Pál ... összeférnek a
naptárban, de amikor ...); a kommutáció (commutatio): a tövek és ragozásuk
felcserélődik, és eközben tartalmi ellentét alakul ki (Békében háborúra készül, a
háborúban békére vágyik); az oximoron: egyetlen szószerkezetben vagy összetett szóban szemantikailag ellentétes viszony van (élőhalott).
Az érvelésben a szembeállításon alapuló inszinuáció az egyik bevált módszer
(a közvetett bevezetésben is ez található). Akkor alkalmazzuk, ha a hallgatóság
ellenséges vagy közömbös. Látszólag egyetértünk a hallgatósággal, s felsoroljuk
mindazt, ami álláspontunk ellen szól. Ugyanakkor ezzel párhuzamba állítva soroljuk fel mindazt, ami álláspontunk mellett szól. Ily módon észrevétlenül becsa-

A retorikán belüli bizonyítékok

579

logatjuk a hallgatóságot a mi utcánkba. Az inszinuáció tökéletes példája Antonius beszéde Shakespeare Julius Caesar című drámájában. Először Brutus szólal
meg, beszéde tárgyilagos összehasonlítás Caesar dicsőséges tettei és bűnei között. Antonius beszéde elején kijelenti, hogy Brutus becsületes, és Caesart nem
dicséri (Temetni jöttem Caesart, nem dicsérni), majd addig csűri-csavarja a szavakat, míg beláttatja a polgárokkal, hogy Brutus becstelen, s Caesar megdicsőül.
A dolgokat nemcsak minőségbeli különbségeik alapján hasonlíthatjuk össze,
hanem a közöttük lévő fokozati különbség szerint is. A meggyőzésben sokszor
nem a jó és a rossz közötti különbségre világítunk rá, hanem arra, hogy két jó
közül melyik a jobb, vagy két rossz közül melyik a kevésbé rossz. A fokozatokat
már ARISZTOTELÉSZ is tárgyalta. A fokozatok közötti különbségeket azért nehéz
megállapítani, mert a különbségek megítélése relatív és szubjektív. ARISZTOTELÉSZ Retorikájában megállapított egy sor kritériumot a fokozatok megítélésére
(1.7). A több kívánatosabb, mint a kevesebb; a ritka dolog kívánatosabb, mint a
gyakori; a bölcsességéről ismert, köztiszteletben álló ember választása jobb,
mint az ismeretlené; a többség választása jobb, mint a kisebbségé; ha egy dolog
nem létezik ott, ahol nagy valószínűség szerint léteznie kell, nem fog ott létezni,
ahol kisebb a valószínűsége a létezésének (az erősebb érve, a fortiori érv). A kereskedők jól bevált fogása, hogy előbb drágább dolgot kínálnak, utána egy kevésbé drágát; a vásárlók többsége megveszi az alacsonyabb árú terméket (CiALDINI, 1999).
3. A viszonyok
Az ok-okozati viszony
a) Az ok-okozati viszony a logikában
Az ok-okozati viszony személyek, tárgyak, cselekvések olyan kapcsolata,
amelyben X jelenség előfordulása nélkül Y jelenség nem létezik, illetőleg valahányszor X jelenség előfordul, Y jelenség is előfordul. Az első jelenség az ok, a
második az okozat. Az ember mindig keresi a jelenségek okát, gondoljunk arra,
hogy a kisgyerek gyakori kérdése a Miért? Az ok-okozati összefüggések felismerése a tanulás lényege, saját kárán tanul az okos — állítja a közmondás. Az
ok-okozati viszony a legfontosabb érvforrás, BABITS is mondja Irodalmi nevelés
című tanulmányában: a legfontosabb az ok.
Az ok-okozati viszony tulajdonságai a következők. Közvetlen és közvetett
okot különböztetünk meg. A közvetlen ok időben és térben érintkezik az okozat-

580

A magyar nyelv könyve

tal, például a villámcsapás az oka egy ember halálának. A közvetett ok távolabb
van térben és időben, például valamikor rossz anyagból építették a házat, s az
emiatt évek múlva összedől. A mindennapi életben gyakran találkozunk az okokozati viszonyok láncolatával: drágul az olaj, emiatt drágul a szállítás, emiatt
meg drágul minden élelmiszer ára.
Tudnunk kell, hogy egy okozatnak több oka is lehet. Az iparilag fejlett országokban megnőtt a funkcionális analfabéták száma. Ennek a jelenségnek több oka
lehet: elvonja az emberek figyelmét a képi kultúra, nem tanítják meg őket készségszinten olvasni, munkakörülményeik nem kívánják meg az írást és az olvasást. Egy balesetnek is több oka lehet: rosszak voltak a látási viszonyok, kopott
volt az autógumi, ittas volt a vezető, esetleg mobiltelefonozott. Az érvelésben
meg kell találnunk a megfelelő, az adekvát okot, ilyenkor a kizárásos módszert
alkalmazunk. Ha megtaláljuk a megfelelő okot, át kell gondolnunk, hogy lehetnek-e más okok is, melyek előidézték az okozatot. Megbizonyosodtunk arról,
hogy a balesetet szenvedett ember mobiltelefonozott, ám arról is meggyőződtünk, hogy valaki szabálytalanul előzte. Lényeges tényező a feltételek fontossága, a szükséges feltétel (conditio sine qua non). A kémiában egy reakció bekövetkeztéhez megfelelő idő, hőmérséklet, páratartalom szükséges, ekkor győződhetünk meg arról, hogy a feltételezett ok valódi ok-e. Az emberek viszonylatában ilyen feltételek az alkalom és a motiváció, alkalom szüli a tolvajt, elhagyatott például a ház, ezenkívül szüksége van pénzre, dolgozni pedig nem szeret
vagy nem tud.
b) Az ok-okozati elemzés a retorikában
Az ok-okozati elemzés célja lehet 1. a tájékoztatás, például egy képviselő elmagyarázza, hogy miért kell bezárni az iskolát; 2. a mérlegelés, a megfontolásra
késztetés; például a polgármester elmondja, hogy azért akar egy vegyi üzemet
építtetni, mert munkát akar adni az embereknek; ezzel szemben a zöld párt képviselője a környezetszennyezésre hivatkozik; 3. maga az érvelés, például egy
szónok kijelenti, hogy az ország biztonságáért küzd, s ehhez felsorakoztatja az
okokat.
Az ok-okozati érvelés stratégiája kétféle lehet: kiindulhatunk az okból is, az
okozatból is, attól függően, hogy mi érdekli jobban a közönséget. A nyomozó
felteheti a kérdést: mi lehetett a gyilkosság oka: bosszú, szerelemféltés, rablás,
üzleti érdek? Problémafelvetéssel, az okozat bemutatásával is kezdődhet az érvelés, például megállapítjuk, hogy magas az abortuszok száma, s feltesszük a kérdést: mik lehetnek az okok, a több ok közül melyik lehet a főok? El kell dönte-

A retorikán belüli bizonyítékok

581

nünk, hogy csak a főokra összpontosítunk, vagy részletezzük a többi okot is?
Nagyon fontos a kellő és az elegendő információ összegyűjtése, nehogy állításunk megalapozatlan legyen (egyszer el akartak bocsátani egy embert egy vezető
állásból arra hivatkozva, hogy a pártállami rendszerben ügynök volt; az akció
nem sikerült, mert kiderült, hogy az illető nem volt ügynök, nem volt tehát megfelelő és elegendő információ). Ha hiányoznak bizonyos adatok, nem látjuk világosan az ok-okozati összefüggést. Híres példa a hiányos ok-okozati láncolatra
Mihail Bulgakov Mester és Margaríta című regényében „az idegen" jóslata, melyet a szerkesztő nem ért meg: „Ön másféle halállal fog meghalni ... Levágják a
fejét! ... Úgy, és ki vágja le a fejemet? ... egy fiatal orosz nő, Komszomol-tag ..
azért, mert Annuska megvette már a napraforgóolajat, sőt nemcsak megvette,
hanem ki is öntötte". A költő csak utólag érti meg az ok-okozati összefüggést
egy szemtanú magyarázatából: Annuska valóban eltörte az olajosüveget, s a
szerkesztő megcsúszott a kiöntött olajon, és a sínekre esett, a villamost pedig
egy fiatal nő vezette.
Ajánlatos a felkészüléskor ágrajzot készíteni, ekkor jobban átlátjuk az összefüggéseket, elkerüljük annak a veszélyét, hogy esetleg egy tényezőt kihagyunk,
könnyebb kiválasztanunk a főokot (a nyomozók szoktak efféle ágrajzokat készíteni a nyomozás helyzetéről). A valóságban a jelenségek nem vezethetők vissza
egyetlen okra. Az ok-okozati érvelésnek határozottnak és nyelvi szempontból kifogástalannak kell lennie.
A ok-okozati elemzést körültekintően kell elvégezni. A hibák a következők
lehetnek. 1. Az események időbeli egymásutánja nem mindig jelent ok-okozati
összefüggést (post hoc ergo propter hoc). XY-t elütötte egy autó, mert elment az
állványok alatt. XY valóban egy felállványozott ház előtt ment el, s utána elütötte az autó, az állványok alatt figyelmetlenebb lehetett, de ez a tény még nem a
baleset oka. A kakas is előbb kukorékol, s utána kel fel a nap, de ettől még nem
a kakas kelti fel a napot. 2. A nem ok oknak minősítése hiba (non causa pro
causa), fekete macska ment el előttem az úton, ezért nem sikerült vizsgám (a babonás gondolkodásnak ez a jellemzője). 3. A tekintélyi elven felállított okokozati viszony a manipuláció jól bevált eszköze (ezt nevezik bűnbakképzésnek). Például Lenin elvtárs mondta, hogy a kulákok az okai a mezőgazdasági bajoknak. A reklámipar is gyakran él ezzel a manipulációs lehetőséggel: vedd meg
ezt a kozmetikumot, mert XY filmsztár is ezt használja. 4. Nem kell ott okokozati viszonyt keresni, ahol nincsen, nem mondhatjuk azt, hogy a fiatalkori
bűnözés oka a szegénység, hiszen sokszor a gazdagok csemetéi is csapódnak a
bandákhoz. 5. Kerülni kell a tautológiát, a körben forgó okoskodást (circulus

582

A magyar nyelv könyve

vitiosus): az országutak zsúfoltak, mert sok rajtuk az autó. 6. A demagógia eszköze a következő frázis: ez önmagáért beszél, ez nem kérdés. A hallgatóságot
mindig figyelembe kell venni, mert esetleges előítéleteik lerombolhatják a leglogikusabb ok-okozati érvelést.
A ok-okozati érvelés gyakran kombinálódik elbeszéléssel, s ez a dolog természetéből adódik. A Halotti Beszéd az ember halandó voltának okára világít rá,
úgy, hogy elbeszéli az első emberpár bűnbe esésének történetét. TEMESVÁRI
PELBÁRT egyik híres beszédében olvasható, hogy „A gazdagság szeretete akadályt vet Isten szeretete elé", s azután az egész beszéd arról szól, hogy a gazdagság a bűnök oka. PÁZMÁNY PÉTER pedig ezt mondja: „Természet hajlandósága
hozza minden embernek a tudásnak kívánságát".
A szövegek értelmezésekor a leggyakrabban a ki nem mondott ok-okozati viszonyokat kell megkeresni.
Ellentétek. Az ellentétes dolgok kizárják egymást, például a szabadság és
szolgaság. A különbség más, például ilyen a szabadság és szabadosság fogalma.
A különbség akkor jön létre, ha összehasonlítjuk a dolgokat, az ellentét akkor, ha
viszonyítjuk a dolgokat.
a) A logikában. A szembeállított dolgok egy genus alá tartoznak. A hideg és
a hangos különböző minőségek, de nem ellentétes minőségek, mert az egyik a
hőmérséklet, a másik a hang terminus alá tartozik. A hideg és a meleg, a hangos
és a csöndes az ellentétes fogalmak. Az érvelésben ha ellentétes állítások hangzanak el azonos tárgyról, s ha az egyik állításról bebizonyítottuk, hogy igaz,
szükségtelen a másik állításról bebizonyítani, hogy hamis. Ellenben ha az ellenfél
állításáról bebizonyítottuk, hogy hamis, az nem jelenti azt, hogy a miénk igaz.
b) A retorikában az ellentéteken alapuló érveknek gyakran úgy épülnek fel,
hogy mind az alanyi rész, mind az állítmányi rész ellentétet tartalmaz. ARISZTOTELÉSZ példát ad erre: „A bizonyító enthümémák egyik érve az ellenkezőjükből
származik: azt kell ugyanis megnézni, hogy valaminek az ellenkezőjére az ellenkező állítás érvényes-e; ha nem érvényes, cáfolható, ha érvényes, bizonyítható,
például hogy az önmérséklet jó, mert a mértéktelenség káros. Vagy mint a meszszénéiek érdekében mondott beszédben: Ha a jelen bajok oka a háború, akkor
békével kell azokat orvosolni" (2.23).
Ellentmondások. Az ellentétes állítások: a víz forró és a víz hideg; az ellentmondás a következő módon alakul: a víz forró és a víz nem forró. Az ellentmondás alapelve az, hogy egy dolog nem lehet ugyanazon időben és ugyanazon
szempontból létező és nem létező.

A retorikán belüli bizonyítékok

583

a) A következőket tudjuk eleve (a priori) az ellentmondásról: az egyik állításnak igaznak kell lennie, s másiknak hamisnak kell lennie; ha az egyik igaz,
akkor a másik hamis; ha az egyik hamis, akkor a másik igaz. Ha az orvosszakértők egyik csoportja azt mondja, hogy a dohányzás káros, mert tüdőrákot okoz,
a másik csoport azt mondja, hogy nem káros, mert nem okoz tüdőrákot, akkor
eleve tudjuk, hogy az egyik csoport nem mond igazat. Addig, amíg az egyik
csoport igaza nem igazolódik, az emberek a rábeszélő érvek alapján döntenek.
b) Ha érveket gyűjtünk akár a bizonyításhoz, akár a cáfoláshoz, jó ha tisztában vagyunk az ellentmondásokkal. Felállíthatunk vagy...vagy alapon egymást
kizáró állításokat: „Az ellenfelem azt mondja magáról, hogy a demokrácia híve.
De hát nem kizárná az iskolából a más bőrszínű tanulókat?"
4. A körülmények
A lehetséges és a lehetetlen
1. Ha az ellentétek egyike lehetséges, akkor a másik is lehetséges. (Ha valaki
egészséges lehet, akkor beteg is lehet.) 2. Ha a hasonló dolgok egyike lehetséges, akkor a másik is lehetséges. (Ha valaki orgonán játszik, zongorán is tud játszani.) 3. Ha a nehezebb dolog lehetséges, akkor lehetséges a könnyebb is. (Ha
el lehet jutni a Marsra, akkor el lehet jutni a Holdra is.) 4. Ha egy dolog részei
lehetségesek, akkor lehetséges az egész is. (Ha a rakéta minden része jó, akkor
jó az egész is. Ez volt az érv az első ember felküldésekor.) 5. Ha valamit előkészítés nélkül is meg lehet tenni, akkor előkészítéssel is meg lehet tenni.
A múlt és a jövő tény
1. Ha valakinek van hatalma, lehetősége és vágya, hogy megtegyen valamit,
meg is teszi. (Ha egy diktátornak van atomfegyvere, használni is fogja. Ez volt
az érv az iraki háború megindítására.) 2. Ha a kevésbé valószínű esemény megtörtént, akkor a valószínűbb meg fog történni. (Ha meg tudom oldani a differenciálszámítást, akkor valószínűleg megoldom a másodfokú egyenletet. Ha legyőztük Brazíliát és Uruguayt, akkor legyőzzük az NSZK futballcsapatát is — nem
így történt, ezért volt sokkoló a vereség az 1954-es világbajnokságon.)
A modern retorikai bizonyítás az argumentációs irányzathoz, az angol
STEPHEN TOULMIN, de elsősorban a belga CHAIM PERELMAN nevéhez kapcsolódik. PERELMAN (Az új retorika. Értekezés az érvelésről 1958) a hallgatóság
szerepének tulajdonít nagy jelentőséget, s ez határozza meg az általa bemutatott
érvelési technikákat. Az általános érvek és a valóság viszonyával foglalkozik (ha
van kognitív retorika, akkor ez az), az általános érveket összekapcsoló (asszocia-

584

A magyar nyelv könyve

tív) és szétválasztó (disszociatív) érveket különböztet meg. Az összekapcsoló
érveken a logikai érveket érti. A szétválasztó érvek a valóság és a látszat, a rejtett és a nyilvánvaló viszonyán alapulnak. A disszociáció eljárásával mindenféle
eszme valóságos létezését kétségbe vonhatjuk, például amellett érvelünk, hogy
bizonyos igazság nem igazság, hanem látszatigazság, egy bizonyos párt politikája nem a demokrácián alapul, hanem a látszatdemokrácián. A disszociáció értékvesztést jelent: amit a hallgatóság eddig értéknek tekintett, kimutatjuk, hogy az
érték látszata csupán. Ilyen értékcsökkenést tud sugallni a szónok, ha fel tudja
vázolni az igazi érték fogalmát, s ehhez viszonyítva a kritizált valóságot látszatnak tünteti fel. Manapság nálunk is gyakran alkalmazott technikáról van szó
(Retorika, 2004, 148).
Az etikai érvelés — az ethosz
Arisztotelész azt mondja, hogy a retorikán belüli bizonyítékok egy része a szónok jellemében van, a jó szónokot erény, bölcsesség és jóakarat jellemzi. PLATÓN a Phaidrosz című dialógusában a következő szavakat adja SZÓKRATÉSZ szájába: „Ha most már egy szónok, akinek fogalma sincs a jóról és a rosszról, kezébe kerít egy várost, amely ugyanilyen színvonalon áll, és azt próbálja meggyőzni, nem holmi szamarat dicsérve ló gyanánt, hanem a rosszat jó gyanánt, és
minthogy tanulmányozta a tömeg nézeteit, rá is veszi, hogy rosszat tegyen jó
gyanánt — mit gondolsz, milyen termést hoz a rétorika ilyen vetés után?" Már
kezdetektől fogva felmerült a retorikával kapcsolatban az az aggály, hogy a
rosszra is fel lehet használni, ezeket az aggályokat PLATÓN és SZÓKRATÉSZ is
megfogalmazta. Nem a retorikát magát vetették el, hanem a szó hatalmával való
visszaélést.
QUINTILIANUS Szónoklattanának utolsó, 12. könyvét szenteli az etikai problémának, s kimondja, hogy a szónok csak „vir bonus dicendi peritus", becsületes, beszédben jártas férfi lehet. Hosszasan fejtegeti az ethosz kérdését: „Semmi
sem annyira megszállott, annyira sokarcú, annyira eltérő indulatoktól megkínzott
és zaklatott, mint a romlott lélek. Mert amikor áskálódik, a remény, a gond és a
kínlódás emészti, amikor pedig már elkövette a bűnt, a nyugtalanság, a bűnbánat
és a várható büntetések gyötrik. Hogyan jut hely közöttük a tudománynak, vagy
bármiféle más, hasznos művészetnek?" Bármily jól beszél is egy ember, ha erkölcstelen, QUINTILIANUS megtagadja tőle a szónok nevet: „Hiszen könnyebben
meggyőz másokat az, aki előbb önmagát győzte meg."

A retorikán belüli bizonyítékok

585

A hazai szakirodalomban is tárgyalják az ethosz kérdését. ZICHY ANTAL A
szónoklatról című előadásában (1868) azt mondja, hogy számára nem fontos a
költő vagy a zeneköltő személyisége, ám „Nem ily viszonyban állok a szónokhoz, kinek kezébe magam és családom jóléte, hazám jelen és jövő boldogsága
van talán letéve. Joggal kérdjük, nemcsak azt, hogy mit mond? — hanem azt is,
hogy ki mondja?" BABITS ezt írja fogarasi diákjainak Irodalmi nevelés című eszszéjében (1909): „De a szó hatalma azóta sem csökkent (ti. az ókori szónokok
óta), mert a szóval a gondolat harcolt, s van-e hatalmasabb a gondolatnál? De jegyezd meg: csak a jó gondolat harcolhat jó szóval. Be tud-e bizonyítani valamit,
ami nem igaz? Csak gyengeelméjűeknek. Rá tudsz-e bírni valamire, ami nem helyes? Csak gyenge jelleműeket. Az igazi szónok nem gyengeelméjű, nem gyengejellemű hallgatókra számít. Nagy szónok nem lehet hamis ügy szónoka: tudatosan soha." A viharos 20. században is felmerült a szónok és az ethosz viszonyának problémája, az egyik irányzatnak a középponti kérdése: a retorika mint
etikai érték. WEAVER A retorika etikája (1953) című művében azt fejtegeti, hogy
a retorikát csak az igazság kiderítésére szabad használni, s le kell leplezni a manipulációt.
QUINTILIANUS azt tanítja, hogy a szónok „megfontolt öntudata" mögött felkészültsége álljon: „a szavak és az alakzatok könnyed bősége, a feltárás elmélete, az ügyes elrendezés, az erős emlékezet és a meggyőző előadásmód". Jártasnak kell lennie a filozófiában, az etikában és a logikában, valamint a történelemben és a jogtudományban, s manapság a közgazdaság-tudományban.
Az érzelmi érvelés — a pathosz
QUINTILIANUS gondolatmenete ekképp folytatódik: „a szónok feladata minden
egyes szónak sajátos jelentését felismerni, a kétértelműségeket megfejteni, a zavaros értelmet tisztázni, a hamisról ítéletet mondani, s amit csak akar, következtetéssel bizonyítani vagy cáfolni". A logika szabályait nem szabad kicsinyes aprólékossággal alkalmazni, mert nemcsak tanítania kell, hanem megindítani s
gyönyörködtetni, s ehhez a lelkesedés tüze és az előadás szépsége szükségeltetik. Ismernie kell az érzelmeket és a három stílusnem adta lehetőségeket: ezek a
pathosz érvei.
Az érzelmi érveket ARISZTOTELÉSZ részletesen vizsgálja. Ma is korszerű, 1.
mert vizsgálja az érzelmeket és a hozzájuk tartozó viselkedésmódot. 2. Az érzelmeket úgy ábrázolja, ahogyan az emberek vélekednek róluk. Fejtegetését a
„tegyük fel, hogy" fordulattal indítja, vagyis a valószínű felfogásból, a közvéle-

586

A magyar nyelv könyve

kedésből indul ki. Nem a tudományos pszichológia alapján ismerteti az érzelmeket. Ezen kiindulása olyan, mint az enthüméma logikája, nem tudományos logika, hanem a mindennapi gondolkodás, kvázi logika, ahogyan CHAIM PERELMAN
mondja. ROLAND BARTHES azt írja, hogy ARISZTOTELÉSZ megálmodta a mai
szociálpszichológiát. Megkockáztatjuk azt az állítást, hogy az érzelmek teljesebb
skáláját mutatja be, mint bármely mai szociálpszichológiai könyv. A különbség
abban van, hogy a szociálpszichológia az érzelmekre vonatkozó állításait kísérletek sorával támogatja meg, ezért kevesebb érzelmet képes bemutatni. 3. Az érzelmeket rendszerben, ellentétpárokban mutatja be, a „szenvedélyek rácsát" rajzolja meg (BARTHES, 1997): harag-szelídség, barátság, szeretet-gyűlölet, bátorság-félelem, szégyen-szégyentelenség, hála-hálátlanság, szánalom - a jogos
felháborodás, nagylelkűség-irigység, versengés-vetélkedés, a fiatalok és az öregek jelleme, a gazdagok és a szegények jelleme.
A haragról például azt mondja, hogy az törekvés a bosszúra, s fájdalom kíséri. Az oka egy olyan semmibevétel, mely érdemtelenül ért bennünket, lenézés,
megvetés, sértés. Akhilleusz is azért gerjedt haragra, mert semmibe vették, megsértették, a becsületébe gázoltak. A harag tehát komplex érzelem, s valamiféle
öröm, a bosszúállás gyönyöre követi. A beszéddel a hallgatóságot olyanná kell
tenni, amilyenek a haragvó emberek, az ellenfelet úgy kell beállítani, akiben
megvan mindaz, amire haragudni lehet. Ingerlékenyek a szegények, a betegek, a
szerelmesek, a harcosok. Ezért lehet lázítani, ígérgetni. A feledékenység is haragra indít, mert nemtörődömség van hátterében.

A retorikán kívüli bizonyítékok
A retorikán kívüli bizonyítékot művészeten kívüli bizonyítéknak is nevezik.
Ezek — mint nevük mutatja — nem a szövegben vannak, nem a szónok leleményének termékei, viszont a szónok tanultságától és leleményességétől függ, hogy
felleli-e őket. Ide tartoznak A) a tanúságtételek, részletezve: 1. a tekintély, 2. a
tanúság, 3. a statisztikák, 4. a maximák, 5. a törvények, 6. a precedens (a régebbi
retorikák ide vették a kínzásokat, a mai retorikák szemérmesen hallgatnak róluk,
pedig léteznek); B) az érvelés segédeszközei.
A) A tanúságtételek
1. A tekintélyérv pozitív fogalom, az érvelésben sokszor hivatkozunk híres
emberek, köztiszteletben álló személyiségek véleményére. Az igaz, hogy a tekintélyérvnek a régebbi időkben nagyobb súlya volt — gondoljunk csak az atya

A retorikán kívüli bizonyítékok

587

vagy az egyház tekintélyére —, a tudományos érdeklődés és a demokrácia korában kevésbé hódolnak az emberek a tekintély előtt. Mégis azt mondhatjuk, nem
ismerünk minden tényt, főleg a legújabbakat. Bizonytalan, előre nem látható
dolgok is vannak körülöttünk, ezért is szükség van a jól informált személy véleményére (gondoljunk a háborús konfliktusokról vagy a váratlan gazdasági fordulatokról adott televíziós interjúkra). A szakember véleményét jobban elfogadjuk,
mint az amatőrét, nagyobb a valószínűsége, hogy a szakértőnek van igaza, bár
fordítva is lehet. A szociálpszichológiai kutatások szerint a társadalomban óriási
hatótényező a tekintély (CiALDINI, 1999). Gondoljuk meg: az egész iskolai oktatás tartalmában a tekintélyelven alapul, hiszen a tudomány által szentesített, kikristályosodott tudás kerülhet be a tananyagba; s minél alacsonyabb szintre megyünk, annál inkább érvényesül a tekintélyelv; a diák is a tanár tekintélye alapján fogadja el és tanulja meg az ismereteket.
Előfordul, hogy két szakember ellenkező véleményt ad, a mérlegeléskor azt
kell figyelembe venni, hogy van-e illogikus, ellentmondásos tényező a véleményekben; van-e valamilyen előítélete a szakembernek, ami befolyásolhatja véleményét; származik-e előnye a véleményből; szavahihető információn alapul-e a
véleménye; valamelyikük véleményét több szakember fogadja el; az is lehet,
hogy más szempontból ítélik meg a dolgokat.
A kritikának is megvan az etikája és megvannak a szempontjai. A bírálatot
akkor szabad csak megfogalmazni, ha a művet teljes egészében és minden részletében megértettük. Ez etikai kérdés, nem szabad saját álláspontunkat keresni a
műben, nem szabad előítélettel, prekoncepcióval közeledni egy műhöz. Meg kell
érteni az író szándékát. Ha ez megtörtént, akkor azt kell kimutatni, hogy hol nem
teljes, hol nem korrekt, hol illogikus az érvelése.
Tudományos művekben is gyakran hivatkozunk tekintélyekre, ilyenkor be
kell tartani a hivatkozás és az idézés szabályait. Egy tankönyv esetében nem
ilyen szigorúak a követelmények, egy egyetemi tankönyv viszont lehet tudományos teljesítmény is.
2. A tanúságtételnek sok formája lehet: az ajánlólevél, a hirdetés, a véleménynyilvánítás (például szavazásokon), a közvélemény-kutatás, a besztszellerlista, a nézők számának közlése. A híres ember tanúságtétele nagyobb hatású
ezért szoktak előszót íratni nagy tekintélyekkel, s ezért szoktak híres emberekkel
hirdetni kozmetikumot vagy mobiltelefont. Az emberek elfelejtik, hogy XY
sportoló semmit nem ért a reklámozott cipőhöz, mégis elfogadják ajánlását.
(A tanúságtétel etikai érv is, s ezért nagy hatású.)

588

A magyar nyelv könyve

A tanúságtétel rábeszélő ereje igen nagy bizonyos körülmények között és bizonyos hallgatóság előtt. Az is igaz, hogy könnyen sebezhető, könnyen cáfolható. Megbízható is lehet, de nem szabad kritikátlanul elfogadni.
3. A statisztikák meggyőző vagy rábeszélő ereje nagy: „5 millióan vették
meg az elmúlt évben a Maszlag terméket!", „A házak 18%-át Kuckó bútorral látták el!" — mindenki ezt veszi, akkor az csak jó lehet. Azt sugallják, hogy amit
jobban kedvelnek, az jobb is. Természetesen, ez igaz is lehet. A statisztikák, ha
jól vannak elkészítve, megtámogatják az állítást, de nem biztos, hogy támogatják
a belőlük levont következtetést. Például ha 12 hónapon át egy könyv vezeti a
besztszellerlistát, és tízezrek veszik, még nem jelenti azt, hogy jó. Az ellentétes
vélemények esetén is felhasználhatjuk a statisztikai adatokat a döntéshez. Azt állítják egyrészt, hogy a legtöbb magyarnak van saját háza, másrészt hogy a legtöbb magyarnak nincs saját háza. Ez ténykérdés, a statisztika segítségével lehet
dönteni.
A statisztikákat kritikával kell kezelni. Meg kell vizsgálnunk, hogy mi a statisztika forrása, minősített-e a forrás, a mintavétel megbízható és reprezentatív,
mikor gyűjtötték az adatokat, más forrásból gyűjtött adatokkal nem ellentéteseke a mi számaink. Különösen akkor kell óvatosnak lennünk, ha a számok személyes interjúkon alapulnak. A kérdés megszövegezése befolyásolhatja a választ.
Az első kérdés befolyásolhatja a választ: „Be kell-e tiltani véleménye szerint a
destruktív szervezeteket?". A következő kérdés: „Be kell-e tiltani a kommunista
pártot?" Az első kérdésben ugyanis a kérdező megad egy föltételezett fölérendelt
fogalmat, egy abszolút igazságot mint érvet, vagyis megadja a szillogizmus fő
premisszáját, s ezzel befolyásolja a választ. A kérdezőket is félre lehet vezetni,
tudniillik feltételezik, hogy az emberek mindig tudják a választ, és hogy mindig
igaz választ adnak. Egyrészt vannak határozatlan véleményű emberek, másrészt
pedig vannak olyanok is, akik szándékosan félrevezetik a kérdezőt.
4. A maximák a bölcs mondások, a közmondások, a szállóigék, a hatásos
mondások általában. A görög elnevezés gnóma, a latin elnevezés szentencia
(sententia). A görög chria olyan mondás, melynek ismerjük a szerzőjét, szállóige. (Az ókorban a szónoki előgyakorlatok — a progymnasmata — a chria-gyakorlatok voltak, egy szállóigére kellett a tanulónak beszédet írnia. A mai szónokversenyeken is ez történik, az egyiken például Vörösmarty sorai alkották a
kifejtendő tételt: „Mi az, mi embert boldoggá tehetne? Kincs? Hír? Gyönyör?")
A maximák általánosításokat, evidenciákat tartalmaznak. Nagy az etikai erejük, mert ősi bölcsesség van bennük, különösen akkor hatásosak, ha idős, tapasztalt emberek ajkáról hangzanak el. Azért is szeretik őket, mert közvetlen, csalá-

A retorikán kívüli bizonyítékok

589

dias hangulatuk van. (Az enthümémának is kiindulópontja lehet a gnóma.) Jó, ha
a szónoknak nagy készlete van a maximákból, s bármikor tud belőlük idézni.
5. A törvények körébe tartoznak a szerződések, a végrendeletek, a dokumentumok, a bizonyítványok, maguk a törvények, mindaz, amivel bizonyítani vagy
cáfolni lehet egy állítást. Az írott vagy nyomtatott szövegeknek nagy a tekintélyük az emberek előtt, hiszen mondjuk is: „le van írva", „ott áll feketén-fehéren". Az írásos szerződéseknek mindig nagyobb az értékük, mint a szóbeli megállapodásoknak.
Az írásos törvény sem kikezdhetetlen, értelmezni lehet, sőt meg lehet támadni: nincs arra bizonyíték, hogy valóban az illetőtől származik a dokumentum;
nincs a dokumentumhoz tanú; a hitelesítő tanúk nem kompetensek; a dokumentum csak másolat; kicserélték benne a szavakat; egy korábbi vagy egy későbbi
dokumentum érvényteleníti a szóban forgót. Az alkotmányt és a törvényeket értelmeznie lehet.
6. A precedens jelentése: ami előtte volt. Törvényszéki terminus: 'hasonló
eset' jelentésben használják; hasonló esetben hasonló ítéletet lehet hozni. Az
ügyvéd dolga az, hogy meggyőzze a bírót, hogy az eset valóban hasonló. A vádló az ellenkezőjét fogja bizonyítani, vagy más precedenst hoz fel. Mindehhez jól
kell ismerni a jogi eseteket.
Tágabb értelemben a precedens azonos a példával. A példa is hasonló eset,
főleg a tanácsadó beszéd érvelésében használatos. A közönség ugyanis türelmetlen, nincs is idő a teljes levezetésre, ezért teljesen megfelel a példa. ARISZTOTELÉSZ szerint a teljes indukciót helyettesíti.
B) Az érvelés segédeszközei.
A szónok feladata az, hogy honnan gyűjti össze az anyagát, és mit gyűjt.
A források általános tájékozódásra szolgáló munkák (lexikonok, kézikönyvek, ki kicsodák, tankönyvek), szakmunkák, szakmai kiadványok (szakkönyvek,
tanulmányok, emlékkönyvek, bibliográfiák), folyóiratok, időszaki kiadványok,
napi és heti lapok, szótárak (egynyelvű, például értelmező szótárak, többnyelvű
szótárak, szólástárak, közmondásgyűjtemények, szállóigék gyűjteménye), nem
szakmai kiadványok (regények), egyéb nyomtatott források lehetnek. Érdekes
vita volt a médiumokban Mel Gibson Passio című filmjének bemutatásakor. A
filmben ugyanis arámi és latin nyelven beszéltek, ám ezt a megoldást a nyelvészek kifogásolták, mondván, hogy a Római Birodalom keleti felében a mindennapi kommunikációban a görög volt a szokásos nyelv, s Krisztus és Pilátus párbeszéde is görögül folyhatott le. Erre számos szociolingvisztikai bizonyítékot

590

A magyar nyelv könyve

idéztek. Ám egy regényrészlet is bizonyítékul szolgálhat: Mihail Bulgakov Mester és Margaríta című regényében írja is, hogy Pilátus és Krisztus görögül beszélt
egymással (nyilván az írónak is voltak tudományos forrásai).
Mi mindent kell a szónoknak gyűjtenie? Tényeket, adatokat; példákat, történeteket, anekdotákat; személyes emlékeket, élményeket; meghatározásokat;
közmondásokat, szállóigéket; hivatkozásokat, idézeteket, alakzatokat (GRÉTSY,
2000).
Az érvelési hibák
Hibás lehet az érvelés anyaga vagy módja. Már eddig is rámutattunk néhány hibalehetőségre, most felsorolunk néhány hibatípust. Jó ismerni a hibázási lehetőségeket, mert ismeretük segít a cáfolásban, valamint segít a hibák kikerülésében.
1. A hibás állítást csak akkor tudjuk felfedni, ha ismerjük az igazságot. Az
igazság függ a tudomány állásától például a Föld a naprendszer középpontja állítást csak azután lehetett cáfolni, miután Kopernikusz bizonyította, hogy a Nap
a naprendszer középpontja. Nem állíthatjuk biztosan, hogy nincs élet a Földön
kívül. Nagyon fontos, hogy legyenek ismereteink, azt nem jelenthetjük ki, hogy
nem tudunk cáfolni egy állítást, mert nem ismerjük a tényeket. Adatokra van
szükségünk, s ismernünk kell az adatok lelőhelyét.
A hangsúlyozott állítás nem bizonyíték. Nagyon gyakori jelenség — különösen a politikusok körében —, hogy egy állítást és egy ellentétes állítást ismételgetnek (XY korrupt — XY nem korrupt), s ez az egymásra mutogatás ismétlődik
a végtelenségig (a gyerekek szoktak így „érvelni").
Vannak olyan állítások, amelyeket nem kell bizonyítani, ilyenek az evidenciák (Minden ember egyenlőnek születik), a definíció által igaz állításokat (a demokrácia az emberek kormánya, melyet az emberek az emberekért hoztak létre),
amit mindenki tud (Minden kereső felnőttnek adót kell fizetnie).
Nem kell percízebbnek lenni, mint ahogy az alkalom kívánja. Például a statisztikai hivatal közli, hogy 149 985 lakás tönkre fog menni; egy beszédben elegendő 150 000 lakásra utalni. De ha egy választást 1%-kal nyer meg valaki, azt
közölni kell, mert fontos tudatni, hogy nem nyert az illető elsöprő fölénnyel.
Nem szabad féligazságokat mondani. Ezért hangzik így a bíróságon az eskü
szövege: „az igazságot és csakis a teljes igazságot mondom".
2. Hibák lehetnek a deduktív érvelésben, például akkor, ha nincsen kapcsolat
a nagyobb és a kisebb premissza között: Minden részeges ember. Minden magyar ember. // Minden magyar részeges. A vagylagosságból jó következtetést is

A retorikán kívüli bizonyítékok

591

le lehet vonni: a szavaznak a jelöltre vagy nem szavaznak a jelöltre állítások
mindegyikéből levonhatjuk a következtetést, mert az egyik szituációnak léteznie
kell. De ha a vagy az egyik jelöltre szavazunk — vagy a másik jelöltre szavazunk
állítások egyikéből levonjuk a következtetést, az nem jelenti azt, hogy nem szavazhatunk a másikra, vagy egy harmadikra. A feltételes állításból levont következtetés nem igaz, ilyenkor elfeledkeznek a feltételről: Ha az USA szövetséget
köt Oroszországgal, akkor elveszíti a tekintélyét. Nem történt semmi, mert a kiinduló tétel feltételes volt (erre az érvelési hibára épül a Kié lesz a kisködmön
című népmese).
Az induktív érvelés akkor rossz, ha az adatok nem megfelelők, nem elegendők; a tekintély nem kompetens, félre van értelmezve, ki van szakítva kontextusából. Az okozatból érvelve nem hozunk fel adekvát okot, nem vesszük figyelembe, hogy több ok is lehetséges. Az okból érvelve rosszul állapítjuk meg az ok
körülményeit, elfelejtjük, hogy az oknak különféle okozatai lehetnek. Hiba az
egymásutániság és az ok-okozati viszony összekeverése. Hiba a téves analógia.
3. Egyéb hibák is előfordulhatnak az érvelésben. Ilyen a körben forgó érvelés, ez nem vezet sehova: Az Isten létezik. Honnan tudod, hogy Isten létezik? A
Biblia mondja. Miért higgyem el, amit a Biblia mond? Mert Isten sugallja. Fedőszövegre gyanakodhatunk, ha az illető sokat mondja: nyilvánvaló, valóban, mint
mindenki tudja, természetesen, ez kikezdhetetlen (Lázár Ervin mesefigurája,
Dömdödöm azért hagyott fel a beszéléssel, mert efféle fedőszöveget hallott: Igazán szeretlek. Vagy szeret valakit az ember, vagy nem — okoskodott —, ha
szüksége van az igazán szóra, akkor nem is szereti).
Érvelési hiba a személyeskedés (ad personam érvelés). Ekkor a dolog megvitatásáról áttérnek a személy megvitatására; ha nem tudják az ellenfél érveit cáfolni, a személyét támadják: „XY érvei meggyőzőek, de ne felejtsük el, hogy elhagyta a családját, nem fizeti a gyerektartást, tíz évvel ezelőtt molesztálta a titkárnőjét". A demagógok irracionális félelmeket, előítéleteket keltenek, hogy eltereljék az emberek figyelmét a lényegről, ez a populáris (ad populum) érvelés.
A dolgok mellékvágányra terelése, az érvelés kikerülése is hiba (ignoratio elenchi, az angol retorikák red herring-nek, vörös heringnek nevezik, mert a vadászatokon egy heringet húznak el a kutyák előtt, hogy eltérítsék őket a vadtól):
Adócsalással vádolnak? De hát nem csal mindenki egy kicsit?; Elveszítette a tábornok a csatát. Gondoljunk régebbi fényes győzelmeire! A komplex kérdésre
ügyelni kell, csapda, nem szabad rá elhamarkodottan válaszolni: Mikor hagyod
abba a feleséged verését? Miért loptad el a gyémántgyűrűt? Előbb az implicit
kérdéssel kell foglalkozni: Várjunk csak! Egyáltalán verem-e? Egyáltalán elloptam-e?

592

A magyar nyelv könyve

A diszpozíció: az elrendezés
„A szónokság szabad nép körében támad, és szabad nép életéhez tartozik" — írja KÖLCSEY, utalván a Kr. e. 467-ben a szicilíai Szürakuszaiban történt eseményekre, amikor is elűzték a zsarnokokat. Az új demokráciában felszaporodtak a
peres ügyek, s szükség lett szónokokra, a retorikát tanító tanárokra és kézikönyvekre. Ezek között a körülmények között működött KORAX és tanítványa, TEISZIASZ, akiket az első ismert rétoroknak tartanak. Műveik nem maradtak fenn,
az ókori retorikákból tudunk tevékenységükről.
KORAX azt tanította, hogy a beszédet három részre kell osztani: bevezetésre,
tárgyalásra és befejezésre. TEISZIASZ ehhez a hármas felosztáshoz hozzácsatolta
a bizonyítást. Tanítványa, GORGIASZ Kr. e. 427-ben Athénbe ment, ott sikeres
szónok lett, s tevékenységétől számítják a görög retorika kibontakozását. Sokféle
aprólékos beszédfelosztás született, Arisztotelész azonban azt tanította, hogy két
rész közös és elmaradhatatlan minden beszédben: a tétel és a bizonyítás, mert
„szükségszerű, hogy beszéljünk a szóban forgó dologról, majd pedig igazoljuk
véleményünket" (3.13). A Kr. e. 80 táján írt Rhetorica ad Herennium (A Herenniushoz írt retorika), melyet hazánkban is használtak már a 12. században is, hat
beszédrészt különböztet meg, s ez a hatos felosztás általános lett, és alkalmazzuk
ma is:
1. bevezetés (princípium, exordium),
2. elbeszélés (narratio),
3. tétel, két része lehet:
témamegjelölés (propositio) és
felosztás (partitio, divisio, enumeratio),
4. bizonyítás (argumentatio, confirmatio),
5. cáfolás (refutatio),
6. befejezés (peroratio, conclusio).
QUINTILIANUS ehhez még hozzátett egy hetedik részt, ez a kitérés (digressio).
Azt tanácsolja, hogy az elbeszélés elején vagy végén alkalmazzuk, a tétel előtt;
de bárhol elhelyezhetjük. Mindenképpen rövidnek kell lennie. A magyar retorikák általában négy részt tanítanak, ezek: bevezetés, tétel, bizonyítás, befejezés.
A bevezetésben a hallgatóságot jóindulatúvá, figyelmessé és engedelmessé
kell tenni. Kétféle bevezetés van, közvetlen (principium) és közvetett (insinuatiő). Általában a közvetlen bevezetést kell alkalmazni, ám ha tisztességes az
ügy, le is mondhatunk a bevezetésről, s röviden elmondjuk, miről fogunk be-

A diszpozíció: a szónoki beszéd részei

593

szélni. Ilyenkor ajánlatos egy, az ügyet támogató érvből kiindulni, ez lehet egy
idézet, egy törvény, egy tudományos megállapítás. A közvetett bevezetést vagy
inszinuációt akkor alkalmazzuk, ha becstelen ügyet kell képviselnünk, például
egy gyilkost kell védeni (ilyen KÖLCSEY védőbeszéde gyermekgyilkos R.d.M
ügyében); ha a hallgatóságot befolyásolták (ilyen Antonius beszéde); ha a hallgatót kifárasztották (ilyenkor üdítő lehet a tréfálkozás).
A bevezetés célja a jóindulat megnyerése (captatio benevolentiae), a figyelem megragadása (attentio) és a téma megadása (docilitas).
A megszólítás (salutatio) nem maradhat el, sokféle lehet: „Barátaim, rómaiak, földieim!" (Antonius), „Atyámfia, farkas!" (Szent Ferenc), Hölgyeim és Uraim!, Helló, fiúk, szia, lányok! stb. A cím témamegjelölő és hangulatkeltő szerepéről sokat írtak, a beszédek címét általában utólag adják, s rendszerint az alkalomra utalnak: A haderő megajánlása ügyében (Kossuth), Arany János ravatalánál (Gyulai Pál). Az első mondatok nagyon lényegesek, fontos, hogy mindenki
megértse, miről van szó, s emlékezzenek is rá. A tömör indítások ezért emlékezetesek: „Fegyvert s vitézt éneklek" (Aeneis, Szigeti veszedelem). A nagy szónokok, ha szabadon beszélnek is, az első mondatokat mindig megformálják és
memorizálják. Kossuth munkamódszere is ez volt: megszövegezte a bevezetést,
utána vázlat alapján beszélt. A figyelem megragadása stíluskérdés, háromféleképpen beszélhetünk: fennkölt, közepes és egyszerű stílusban, és így van ez a
fogalmazás esetében is: formális, közepes és informális hangnemről beszélünk.
A bevezetésben ajánlatos különféle toposzokat alkalmazni, ezek azonban
csak akkor hatásosak, ha a szónok átérzi őket. Ilyen a tettetett szerénység, a felkészületlenség toposza (Önöknél nyilvánvalóan kevesebbet tudok az ügyről,
mégis engedjék meg...); a megbízatás toposza (Nem a magam nevében szólok,
mások kértek rá); a belső kényszer toposza (Nem tarthatom magamban tovább,
el kell mondanom...); a ráígérés toposza (Előttem még senki nem taglalta ezt a
témát...). CICERO is mondja, hogy rokonszenvet kelt, ha a szónok szerénynek
tűnik. A hallgatóság tisztelete nagyon fontos (a tanítványoké is), a demagógot
onnan lehet felismerni, hogy nem tiszteli hallgatóit. A szavakat nagyon segíti a
hanghordozás, a fej- és testtartás, nem lehet se lekezelő, se alázatos, legcélravezetőbb az egyenes, őszinte beszéd. A túlságosan rejtőzködő attitűd sem mindig
célravezető, a kitárulkozó attitűd olykor meggyőző lehet, kampányok esetén különösen szükséges.
A bevezetés célját tekintve négyféle lehet: előkészítő, elbeszélő, helyreigazító, kérdező. Az előkészítő bevezetés háttéranyagot szolgáltat, definíciót ad, ille-

594

A magyar nyelv könyve

tőleg körülhatárolja a témát. Az elbeszélő bevezetés egy történetet, egy anekdotát, esetleg egy viccet közöl, például ha valaki egy szemétégető környezetkárosító hatásáról értekezik, célszerű, ha elmeséli egy ismerőse megbetegedését, melyet a szennyezett levegő okozott. A helyreigazító bevezetés egy tévedést vagy
hibát kíván kijavítani. A kérdező bevezetés kérdéseket sorakoztat fel, melyekre
azután a szöveg válaszol (Retorika, 2004, 558).
A témát a bevezetésben csak megígérjük, egészen röviden megemlítjük.
A bevezetés akkor hibás, ha messziről, Ádámtól és Évától indít; ha nem a beszéd tárgyáról szól; ha túl általános, bármikor el lehet mondani; ha nem az ügy
érdekében van.
Az elbeszélés nem kötelező beszédrész. Szükséges a törvényszéki beszédekben, hiszen el kell mondani a tettet (a vádlók olykor ezt igen színesen teszik), de
minden beszédnek és egyéb írásnak jót tesz az élénkítés. Az elbeszélésnek rövidnek kell lennie, nem szabad messziről indítani, körülményeskedni, a részleteket mellőzni kell; világosnak kell lennie, követni kell az időrendet, s csak a témához tartozó dolgokról szabad beszélni; valószerűnek kell lenni, nem ellenkezhet a közfelfogással. A tanácsadó beszédben a példa (többek között az aiszóposzi mese) is elbeszélés. A törvényszéki beszédben a bizonyítás helyén is lehet az
elbeszélés, KÖLCSEY úgy védi a gyermekgyilkos lányanyát, hogy elbeszéli életét, körülményeit, s ezáltal részvétet kelt iránta (a cél csak a büntetés enyhítése
lehet).
A törvényszéki beszédben a tett előadása történik, a nem törvényszéki beszédekben az elbeszélés események és személyek körül forog. Az eseményeken
alapuló elbeszélés lehet mitikus, történeti (ami megtörtént) és valószerű (ami
megtörténhet).
A kitérés célja a szórakoztatás. Olyan esemény felidézése, ami látszólag nem
tartozik a tárgyhoz, mégis a szónok célját szolgálja. Emberek és helyek dicsérete
is lehet, de legcélszerűbb egy velünk megtörtént eseményt felidézni, mert ez a
szavahihetőség benyomását kelti. Az egyházi szónoklatokban gyakori, hogy a laikus (nem egyházi) közreműködő elbeszéli bűnös előéletének és megtérésének
történetét.
A tétel és felosztása. Előadjuk, hogy miről akarunk beszélni. Ha szükséges,
elmondjuk, miben értünk egyet az ellenféllel, miben nem. Majd szám szerint
megmondjuk, miről akarunk beszélni, először, másodszor, harmadszor. Az antik
rétorok azt javasolták, hogy három dologról célszerű beszélni, kettő kevés, négyet már nem jegyez meg a publikum. A homiliában (tételes szentbeszédben) is
ez a rend: a pap közli a tételt, ez mindig a Bibliából vett idézet, a textus, a

A diszpozíció: a szónoki beszéd részei

595

sententia sacra (szent mondás), utána pedig következik a tételosztó, vagyis
megmondja szám szerint, hogy hány dologról fog beszélni.
A tétel és felosztása a rendezettséget biztosítja. Nagyon lényeges a hallgató
figyelmének irányítása szempontjából. A tudományos értekezésekben is ajánlatos megtartani ezt a szabályt (az angolszász országokban szigorúan megkövetelik). A tétel világos artikulálása azért is fontos, mert ez a kiindulópont, ezt kell
bizonyítani, ehhez kapcsolódik tehát a bizonyítás. A tétel hiánya kockáztatja a
bizonyítás érvényre jutását, sikerét. A tételre válaszol a befejezés, az összegezés
(a szélső részek összehajlásának vagy konvergenciájának elve). Ha a tanár egy
dolgozatban nem találja a befejezést, az összefoglalást, rendszerint a tételt kezdi
keresni; gyakran kiderül, hogy elmaradt, s nincs is mit összegezni. A rövid hozzászólásokban is követelmény a tétel világos megfogalmazása.
A bizonyítás és a cáfolás adja a szöveg gerincét, minden egyéb beszédrész
ezért van. A régi retorikák azt tanácsolják, hogy a legsúlyosabb érvet hagyjuk a
végére, mert erre emlékeznek az emberek. Így tett Antonius, amikor beszéde végén olvasta fel Caesar végrendeletét, miután előtte jócskán késleltette a leghatékonyabb érvet, a végsőkig felcsigázva az emberek türelmét. Súlyos érvet tegyünk előre is, mert nagy esély van arra, hogy ezt is megőrzi a memória. Középre tegyük a lényegtelen érveket, ezeket össze is lehet vonni. Ezek szerint háromféle sorrend képzelhető el: lejtéses (elöl van a leghatékonyabb érv), piramidális
(középen van) és fokozásos rend (végén van a leghatékonyabb érv).
A szöveg logikai felépítése többféle lehet. A gondolatmenet szerint induktív
vagy deduktív; az ok-okozati viszony szerint problémamegoldó (az okozat van
elöl) vagy oksági (az ok van elöl); követhetünk időrendet vagy térbeli elrendezést, ahogyan a tárgyunk megkívánja. A bemutató beszédre jellemző az elbeszélés vagy a leírás, a tanácsadó és a törvényszéki beszédre a logikai rend.
A cáfolás általános szabálya az, hogy előbb az ellenfél állításait kell cáfolni, s
utána felsorolni a mi érveinket. Ez a szabály azonban nem kizárólagos, ha az ellenfél érvei gyengék, akkor cáfolhatjuk őket saját érveink felsorolása után is. Ha
ellenséges a hallgatóság, célszerű ha késleltetjük ellenvetésünket. Nincsenek kizárólagos szabályok, sok minden függ a szónok érzékenységétől.
A logikai cáfolásnak két módja van: bizonyítjuk az állítás ellenkezőjét, vagy
megsemmisítjük az ellenfél érveit. Az érzelmek figyelembe vétele nehéz, ha
nem számítjuk ki jól a közönség érzelmeit, ha rossz helyen hivatkozunk az érzelmekre, lerombolhatjuk az elért hatást. Különösen nehéz a szónok helyzete heterogén összetételű hallgatóság esetében. Az etikai érvek a bizonyításban és a
cáfolásban a legfontosabbak, ARISZTOTELÉSZ mondja: „jobban illik egy tisztes-

596

A magyar nyelv könyve

séges emberhez, hogy erényesnek mutatkozik, mint beszédében szőrszálhasogatónak" (3.17).
A befejezés a végső következtetést és az ajánlást tartalmazza, eszerint kétféle
lehet. Az összefoglalás megismételheti a tétel felosztását, különösen akkor, ha
hosszú volt a beszéd. Azt jegyzi meg a közönség, amit utoljára hallott, ezért lényeges és elmaradhatatlan. Az ajánlásban a hallgatóság teendőit közöljük, ez az
érzelmek felkeltésének, a fokozásnak, a nagyításnak, a túlzásnak a helye. Határozottnak kell lennie, itt nincsen helye semmiféle mentegetődzésnek. Az együttérzést, a szánalmat kell olykor felkelteni (az antik rétorok megjegyzik, hogy ne a
szónok sírjon, s rövid legyen az ilyen befejezés, mert „semmi sem szárad fel oly
hamar, mint a könny").
A vázlat elkészítése fontos munkafázis. Kétféle vázlat van, az egyik a szöveg
szerkezetét helyezi előtérbe, ez a munkavázlat; a másik a szöveg tartalmát helyezi előtérbe, ez a szövegvázlat. A munkavázlatban a nagyobb szerkezeti egységeket adjuk meg, és megjelöljük nagyjából, hogy ott miről lesz szó. A szövegvázlatban megfogalmazzuk a legfontosabb megállapításokat: szavakat is, mondatokat is adhatunk. A mondatok tulajdonképpen a tételmondatok, ezeket azután
csak ki kell bővíteni. Minden vázlat ideiglenes, hiszen menet közben új összefüggésekre jöhetünk rá, tisztázódnak gondolataink.
A vázlat elrendezése lineáris és hierarchikus lehet. A lineáris menetben egymás utáni rendben követik egymást a gondolatok, ezt szokták az iskolások követni, az érettségi dolgozatban is (korrajz vagy egy elméleti probléma; a konkrétumok; összegezés). A hierarchikus menet bonyolult, arra kell ügyelni, hogy
ugyanaz a szerkezet ismétlődjék: I. / A) / 1. / a) — tehát római számmal, nagybetűvel, arab számmal, kisbetűvel szoktuk jelölni az egységeket. Ujabban sokan
használnak decimális elrendezést (aprólékos felosztás esetében azonban bonyolult).
Ha bonyolult előadást, beszédet vagy könyvet készítünk, célszerű utóvázlatot
készíteni, ilyenkor kiugorhatnak az esetleges következetlenséget. Ha vizsgára
készülünk, akkor a könyv elolvasása után is célszerű utóvázlatot készíteni, s ezt
a vázlatot memorizálni és vizsga előtt áttekinteni (természetesen akkor tudunk
jól beszélni a vázlat alapján, ha valóban elolvastuk a penzumot, s valóban mi készítettük el a vázlatot; mások vázlatából, jegyzeteiből nem lehet jól tanulni).

Az élokúció: a beszéd stílusa

597

Az élokúció: a kidolgozás
A stílus maga az ember — tartja BUFFON híres mondása. QUINTILIANUS azt tartotta, hogy a szónok feladatai között a stílus a legfontosabb és a legnehezebb.
Sok retorikus azt tartja, hogy a stílus azért a legfontosabb, mert a szó szépségével, elevenségével és szemléletességével lehet leginkább hatni az emberekre. A
stílus kérdéseivel a stilisztika foglalkozik. A stilisztika a retorika része volt, s
csak a 19. században fejlődött önálló tudománnyá. Ugyanakkor megmaradt a retorika részének is, sőt van olyan modern retorikai irányzat — a francia liége-i
[liezs] iskola —, mely a retorikát azonosítja a stilisztikával, vagyis a retorika
legfontosabb feladatának a stílus kutatását tekinti. A stílus minden lényeges kérdése felmerült az ókori retorikusok munkáiban, ezért az ókori stíluselméleteket
tekintjük át először.
ARISZTOTELÉSZ a világosságot és az illőséget tartotta a stílus erényeinek. A
világosság a közhasználatú igék és főnevek alkalmazását jelenti. A stílus illőségéről akkor beszélünk, ha megfelel az érzelmeknek és a jellemeknek, és ha arányos a tárggyal: fenséges tárgyhoz fenséges, emelkedett stílus, egyszerű tárgyhoz egyszerű stílus illik. A stílus lényeges eleme a szemléletesség: mozgalmasságukban kell ábrázolni a dolgokat. A szemléletesség iskolapéldája Akhilleusz
pajzsának a leírása az Iliászból: az életből vett jeleneteket — esküvőt, szüretet, a
pásztorok harcát az oroszlánokkal — kovácsolt rá Héphaisztosz, a kovácsisten.
A jó stílus nélkülözhetetlen eleme az előadhatóság, ezt segíti a ritmus. A ritmusnak esztétikai és logikai szerepe van, a ritmusos szöveg könnyebben jegyezhető
meg. Mindegyik beszédfajtának más a stílusa: a tanácsadó beszéd lényegre törő,
mert tömegekhez szól; a törvényszéki beszéd részletező, mert a bírákat pontosan
kell tájékoztatni; a bemutató beszédnek pontosnak kell lennie.
A négy könyvből álló Herenniushoz írt retorika (Kr. e. 80) 4. könyve foglalkozik a stílussal (ez maradt fenn a 12. századi esztergomi diákjegyzetben). A stílus lényege az illőség (aptum), „az adott tárgynak megfelelő szavak és mondatok
megtalálása". A herenniusi retorika ismeretlen szerzője — minden bizonnyal
CORNIFICIUS — görög források alapján dolgozott. Ezek a források elvesztek, de
a latin retorikából tudjuk, hogy kialakult a stílusnemek és a stíluserények tana.
Három stílusnemet különböztetünk meg: a fennkölt stílus magasztos szavak
csiszolt és ékes szövevénye; a közepes stílusnem a fennköltnél alacsonyabb, ám
igényes; az egyszerű stílus leereszkedik a köznyelvig. Mindhárom stílusnem
igényes, a legnehezebb a fennkölt és az egyszerű között elhelyezkedő közepes
stílus. A mai amerikai retorikák formális, közepes és informális stílust különböz-

598

A magyar nyelv könyve

tetnek meg, s ez a felosztás megfelel az ókorinak, a mai gyakorlatban is használható. Hibás a fennkölt stílus, ha dagályos; a közepes stílus, ha széteső; az egyszerű stílus, ha száraz.
A stíluserények az illőség, a világosság, a nyelvhelyesség és az ékesség. Az
illőség azt jelenti, hogy helyhez, időhöz, személyhez illően kell beszélni. A világosság azt jelenti, hogy egyértelműen kell beszélni. A nyelvhelyesség a szavakban és a szókapcsolatokban nyilvánul meg. A szavak elleni vétség a barbarizmus, a szókapcsolatokban elkövetett hiba a szolőcizmus (soloecismus). A herenniusi retorika a világosságot és a nyelvhelyességet együtt a stílus eleganciájának
nevezte. A jó stílus feltétele a nyelvhelyesség: Arisztotelész azt tanácsolta, hogy
kergessük ellenfelünket nyelvhelyességi vétségbe, s azonnal nyert ügyünk lesz.
A stílus ékessége az alakzatok és a szóképek használatán múlik, a stílus ékességét fenségnek (dignitas) nevezte CORNIFICIUS, később az ornatus 'díszes' melléknevet is használták. A szerkesztettség is előfeltétele a jó stílusnak, a míves
szófűzést jelenti: kerülni kell a hiátust, a feltűnő hang- és szóismétléseket, a
szintaktikailag összetartozó szavak túlzott elválasztását (hüperbaton) és a lélegzést akadályozó hosszú körmondatokat.
CICERO a következő művekben fejtette ki stíluselméletét: a De oratore, a
Szónokról című dialógusban (Kr. e. 56), a Brutus című dialógusban, mely a római retorika története, az Oratorban, mely a tökéletes szónok alakját írja le
(mindkét mű Kr. e. 46-ban született). Összekapcsolta a szónok három feladatát a
három stílusnemmel: az egyszerű stílust a bizonyításban, a közepest a gyönyörködtetésben, a fennköltet a megindításban kell alkalmazni. CICERO részletesen
foglalkozik a prózaritmussal, s azt mondja, hogy főleg a bemutató beszédben lehet alkalmazni. A prózaritmus célja a jó hangzás, s egyrészt az alakzatokon
(gondolatritmuson például) és a szórenden, másrészt az időmértéken alapul. A
verslábakat azonban csak vegyítve szabad alkalmazni, hogy a próza ne váljon
verssé. Nagy gondot kell fordítani a mondat végére (clausula 'zárlat'), s itt célszerű emelkedő verslábakat alkalmazni, ilyen a spondeusz — , a krétikusz - u -,
valamint az emelkedő paian u u u - . CICERO megemlíti, hogy amikor PAPIRIUS
CARBO egy szép zárlatot alkalmazott, „felzúgott a tömeg gyönyörűségében".
QUINTILIANUS Kr. u. 80-ban írta Szónoklattanát (Institutio oratoria), mely 12
könyvből áll, s melynek 8-11. könyvei foglalkoznak a stílussal. Meghatározza a
szóképet és az alakzatot, s mindkét kategória máig érvényes osztályozását adja.
A mai összegezések — retorikák és stilisztikák — mind QuiNTiLIANUSból indulnak ki (PERELMAN, a liégei-i mű-csoport, CONNORS és CORBETT, ROBRIEAUX, PLETT).

A memória

599

„A szókép valamely szónak vagy kifejezésnek előnyös átvitele saját jelentéséből másik jelentésbe" (Szónoklattan, 8. könyv). A szóképre a troposz terminust használja, a mai szóhasználatban: trópus. Az egyik szóképtípus a metafora
(translatio), így határozza meg: „Egészében véve a metafora rövidebb hasonlat;
abban különbözik tőle, hogy a hasonlat csak hasonlít egy dologhoz, a metafora
pedig azonosít vele." A metafora lényege az azonosítás (SZATHMÁRI, 2004),
kognitív háttere az összehasonlítás. Hasonlat a következő: olyan vagy, mint egy
galamb, metafora: galamb vagy. A metaforából származó szóképek: a szinesztézia, a megszemélyesítés, az allegória, a szimbólum. A másik szóképtípus a metonímia.
QUINTILIANUS elhatárolja egymástól a szóképeket és az alakzatokat. „A
tropus tehát olyan szöveg, amely a természetes és első jelentéséből át van víve
egy másikba, a beszéd ékesítése céljából, vagy (...) a szó arról a helyről, amelyben sajátos, átvitetik arra a helyre, amelyben nem sajátos." „Az alakzat, ahogyan
az elnevezéséből is világos, a beszédnek bizonyos alakja, amely eltér a közönséges és elsőként adódó formától." A trópusban szavakat használunk más szavak
helyett, ez történik a metaforában és a metonímiában. Az alakzatban nincs átvitel, „a szövegnek valamely műfogással megújított formája"; két típusa van: a
gondolatalakzat (kérdés, felkiáltás, irónia, összehasonlítás) és a szóalakzat. A
szóalakzatot felcseréléssel, hozzáadással, elvétellel vagy szórenddel képezzük.
Felcseréléssel alkalmazzuk a szinomimát, hozzáadással az ismétlést, elvétellel
alakul ki a kötőszóhiány (aszindeton) és szórendi cserével az inverzió. A mai
szókép- és alakzatosztályozásnak ez a szemantikai különbségtétel és szerkezeti
variációs lehetőség az alapja (ADAMIK, 2004).

A memória: az emlékezetbe vésés
Az emlékezéssel foglalkozó tudomány a mnemonica vagy mnemotechnika. Feltalálójának a görög SZIMÓNIDÉSZT (Kr. e. 557-68) tartják, akinek epigrammáját a thermopűléi csata halottairól minden iskolás tudja. SZIMÓNIDÉSZ csodás
esetét az ókori retorikusok elmesélik: „Történt ugyanis, hogy SZIMÓNIDÉSZ a
thesszalai Krannonban a gazdag Szkopasz házában lakomázott, és ott előadta azt
a dalát, amelyet a ház ura rendelt tőle előre kialkudott honoráriumért. Miután a
költő befejezte dalát, a háziúr az ígért pénznek csak a felét volt hajlandó kifizetni, s ezt azzal indokolta meg, hogy a versnek fele Kasztor és Pollux dicséretét
szolgálta, következésképpen a honorárium másik felét adják meg ezek az iste-

600

A magyar nyelv könyve

nek. Nem sokkal ezután, mesélik, SziMÓNlDÉSZhez egy hírnök érkezett azzal az
üzenettel, hogy menjen ki, mert a ház előtt két ifjú feltétlenül beszélni akar vele.
SZIMÓNIDÉSZ tüstént felállt, kiment, de kint senkit sem talált. Amíg kívül volt, a
ház, amelyben SZKOPASZ és a vendégei lakomáztak, leomlott, és halálra zúzta a
lakomázókat. A holttestek a súlyos falaktól oly mértékben deformálódtak, hogy
az áldozatokat a temetéskor hozzátartozóik nem tudták azonosítani. Ekkor
SZIMÓNIDÉSZ segített az azonosításban, mert emlékezett arra, melyik vendég
melyik asztalnál ült" (Retorika, 2004, 106). Ekkor ébredt rá arra, hogy az emlékezés a sorrendtől függ.
A Herenniushoz írt retorika azt tanítja, hogy sok helyszínt kell összegyűjteni,
a helyszíneket sorrendbe kell rakni, s a helyszínekbe képeket kell elhelyezni. A
helyszínek a sorrendet biztosítják, a képek pedig az asszociációs kapcsolatot.
A helyszín lehet egy ház és a részei, egy utca, egy városnegyed. Például egy
tárgyaláson a vádpontokat helyezzük el a ház részeibe. A vádpontokra képek
emlékeztessenek, ha a vád anyagyilkosság, tegyük oda Oresztész alakját, ez a
kép asszociációs alapon emlékeztet a dologra. Az ókorban készítettek kis mnemotechnikai táblácskákat, az egyiken az Iliász helyszínei és jelenetei (hősei) láthatók, ezekhez a helyszínekhez és képekhez kellett kapcsolni a megtanulandó
szöveget. Ezt a mnemotechnikai módszert ma nemigen használják, bár az elve
fellelhető az olvasástanításban: a Tolnai-féle programfalon a betűk helyszínekben vannak: a magánhangzók könyvekben, a mássalhangzók házakban; mindegyik program él a kép-hang asszociációs kapcsolattal, például a — alma, á —
árvácska, c — citrom. A helyszínek legfeljebb úgy működnek, hogy olykor emlékszünk, hogy a felidézendő szabály a lap alján volt vagy a tetején.
A modern lélektani kutatások igazolták az ókori mnemotechnikát: a sorrend
lényeges, a dolgok elejére és végére jobban emlékezünk, s az asszociációk segítik a felidézést: „a visszaemlékezés ... lényege, hogy amikor keresünk valamit
emlékezetünkben, akkor egyidejűség, oksági kapcsolatok, rész-egész viszonyok
és megszokás által összekapcsolt képzeteink fonalán haladva jutunk vissza a keresetthez" (Retorika, 2004, 105). Manapság az emberek a szerkezetet és a tartalmat jegyzik meg, s azután a szerkezet alapján saját szavaikkal képesek felidézni a megtanultakat.
QuiNTiLIANUS sok hasznos tanácsot ad Szónoklattanában, ezeket a tanácsokat a magyar retorikák különösebb változtatás nélkül idézik. Ajánlatos a beszédet (a szöveget) részekre osztani, s a részeket megtanulni, ám nem szabad nagyon elaprózni a szöveget. Fontos, hogy saját kéziratunkból tanuljunk, mert a
törlés és a javítás is az emlékezet kapaszkodója lehet. Legjobb csendben tanulni,

A pronunciáció: az előadásmód

601

de így elkalandozhat figyelmünk; ezért jobb, ha hangosan, de inkább csak mormolva tanulunk. Az emlékezésben a legfontosabb a látás, de a többi érzékszerv
is segíthet, így a hallás is támogatja az emlékezést (mással is felolvastathatjuk a
megtanulandót). Az este megtanultakat ajánlatos reggel felidézni: a friss agy
ilyenkor csodákra képes. Az emlékezetet fejleszteni kell, eleinte ritmikus szövegeken: verseken, egyszerű definíciókon, lazább ritmusú szövegeken (szónoklatokon). Ha szerényebb az emlékezőtehetségünk, beszéljünk vázlat alapján,
egyébként ez szokásos manapság mindenütt.
Az újkori retorikák a 19. században még tárgyalták a memóriát, lassan azonban elhagyták, pedig ma is szükséges róla beszélni, a tanulók igénylik a tanácsokat (manapság a tanulás tanulásáról tartanak tanfolyamokat). Quintilianus azt
mondta, hogy az egész oktatás a memórián alapul, s ebben igaza volt. A 19. századi módszertanokban lehet azt a megállapítást olvasni, hogy a gyerek azt tudja,
az marad meg egy életre, amit jól memorizált. Nagy emberek — így SZENTGYÖRGYI ALBERT is — gyakran hangoztatták: elegendő azt tudni, hogy mit hol
keressünk. Ez a tanács azoknak hasznos, akik már sokat tudnak. A kezdő számára félrevezető, nem lehet alibi a nemtanulásra. A memória nem valami mechanikus, lenézendő dolog: a nyelv maga a memóriában tárolódik, emberi mivoltunkhoz tartozik a nyelv és vele együtt a memória is.

A pronunciáció: az előadás
ARISZTOTELÉSZ mondta, hogy a politikai életben sokszor nem az ér el sikereket,

akinek van mondanivalója, hanem aki mondanivalóját jól elő tudja adni. Az előadásmód régen nagyon fontos volt, hiszen a szónokok nagy tömeg előtt sokszor
két-három órán át mikrofon nélkül beszéltek. Ehhez megfelelő és jól karban tartott hangra volt szükség (phonasci volt a gégész-foniáter neve), és mivel szabadon beszéltek, látható arckifejezésre és gesztusokra (az olvasó ember keze le van
kötve, nem tud „a testével beszélni"). Újabban ismét fontossá vált az előadásmód, hiszen a televízió láthatóvá teszi az előadót, közel hozza arcát, a hang ereje
a mikrofonok miatt kevésbé fontos, ám hajlékonyságára szükség van.
A Herenniushoz írt retorika azt tanítja, hogy az előadásmódnak két fontos
eleme van: a hanghordozás és a testmozgás, ez utóbbit nevezte CICERO akciónak
(actio), a régi magyar retorikusok pedig — ma is jól használható szóval — gesztálásnak.

602

A magyar nyelv könyve

A hanghordozásnak három összetevője van: a hangmagasság, a hangerő és a
hanghajlékonyság. A hangmagasságot tekintve ajánlatos a középsávban, a közepes hangfekvésben beszélni, se magasabban, se mélyebben a szokásosnál, természetes hangon. Nem szabad a középsáv felett, emelt hangon beszélni, mert az
a beszédszervek szükségtelen megfeszítésével jár, s a túlerőltetés kifárasztja a
hangszalagokat. A régi szónokok — még KOSSUTH is — emeltebb hangfekvésben beszéltek, a szónoklatnak recitáló, szavalatszerű jellege volt. Ma ez a beszédstílus kiment a divatból, az előadótermekben sem hallani (ÖVEGES JÓZSEF
például kissé emelt hangon beszélt). A hangerő megőrzése a beszéd folyamán
nagyon fontos, éppen ezért célszerű a beszédet halkabban, visszafogottabban elkezdeni (ez illik is a szerénység toposzához), s azután fokozatosan erősíteni, s
kifejezetten erőteljesen befejezni (ez illik a befejezés határozottságához). A zeneművekben is tapasztalhatunk hasonló építkezést, főleg olyanokban, melyek
tekintetbe veszik az élőbeszédet (ilyenek Wagner nagy áriái, például a Grálelbeszélés a Lohengrinban). A hang hajlékonyságát ma modulációnak nevezzük,
három hangnemet különböztetett meg a herenniusi retorika: a társalgót, a vitázót
és a fennköltet. Ezt a hármas megkülönböztetést ma is megtarthatjuk. A társalgó
hangnem komoly, magyarázó, elbeszélő és tréfálkozó lehet; a vitázó hangnem
folyamatos (gyorsuló) és szaggatott (éles); a fennkölt hangnem buzdító és megindító.
A különféle hangnemekhez meghatározott testmozgások illenek. Ha komoly
hangnemben beszélünk, akkor arckifejezésünk közömbös legyen, s jobb kezünket enyhén mozgathatjuk; ha magyarázunk, akkor fejünket kissé előre hajthatjuk; az elbeszélő hangnem komolyságot kíván; ha a tréfálkozó hangnem illik beszédünkhöz, arcunk legyen vidám, de ne gesztikuláljunk; ha folyamatosan vitázunk, akkor tekintetünk legyen szigorú, s karunkat gyorsan mozgassuk; a szaggatott vitázáshoz illik a járkálás, s karunkat előre nyújthatjuk, tekintetünk zord és
merev legyen; a fennkölt hangnemű buzdításhoz megfontolt taglejtések valók; a
szánalomkeltéskor öltsünk zavart arckifejezést, ám határozott taglejtések kíséretében (az ókori retorika azt tanácsolta, hogy sírjunk, mint az asszonyok, verjük a
fejünket — az efféle túlzásokat manapság nyugodtan elhagyhatjuk, különben is
vigyázni kell: a fennkölt stílusban a legnagyobb a bukás veszélye is). CICERO azt
mondta, hogy a hang után a legfontosabb szerep az arcé: a tekintet mindenkire
hat, az egyszerű embereket is megbabonázza. Arra gondoljunk, hogy a mai filmrendezők is az arcot és a tekintetet tartják egy filmszínészben a legfontosabbnak
(Szabó István Oscar-díjas filmrendezőnk magyarázta egyszer a televízióban).

A pronunciáció: az előadásmód

603

QUINTILIANUS azt hangsúlyozza, hogy a hang a lélek közvetítője, ezért nagyon fontos a szóbeli előadásmód (pronuntiatio), a testbeszédet akciónak (actio)
nevezi. Az elmúlt évszázadban sokat szürkült a magyar beszéd hangzása, ezt a
jelenséget lélektani tényezőkre, az érzelmek beszűkülésére vezetik vissza (VÉRTES, 1987). A tünetek szélsőségesek: vagy jellegtelen, halk, kásás motyogást,
mondathangsúly nélküli beszédet hallunk, vagy hangos, agresszív kiabálást, olykor lökésszerű egységeket. Mindkettő monoton a maga módján. Nagyon kevesen
beszélnek tisztán, érthetően, ugyanakkor a hangot bátran modulálva, változtatva,
megfelelő hajlékonysággal.
Már az ókori szerzők is figyelmeztettek a légzésre, azt tanácsolták, hogy
olyan mondatokat szerkesszünk, amelyeket ki is tudunk mondani. Készüléskor
— legyen az szabad előadás vagy felolvasás — az alaplevegőt és a hatásszünetet
ajánlatos megtervezni, a szövegben páros, illetőleg egyes függőleges vonallal
bejelölni. A légvétel összefügg a szöveg értelmi tagolásával, a nagy gondolati
egységek határán kell nagyobb szünetet tartani és alaplevegőt venni. A figyelem
különleges felkeltésekor tartunk hatásszünetet, nagyobb légvétellel. A mondathangsúlyos részeket célszerű aláhúzni (a mondathangsúlyos vagy a különleges
hangsúlyt kapó szótagot szoktuk két vonallal aláhúzni). A gyors-lassú, hangoshalk, kemény-lágy, magasabb-mélyebb modulációkat a margóra szoktuk írni, ha
szükséges. Vannak aprólékosabb jelölések. A Beszélni nehéz körök adásainak
példamondatait a kapcsolva-tagolással jelölik. Ez azt jelenti, hogy a hangsúlyát
vesztett szót az előző szóhoz kötik:

A jó könyvekkel csínján kell bánni!
Aprólékosabb jelölési móddal is lehet találkozni a szakirodalomban (ELEKFIWACHA, 2003), a mindennapi használatban azonban az egyszerű és célszerű jelölés működik.
Az előadás másik fontos tényezője a tiszta artikuláció. A szavakat pontosan,
jó időtartammal, jól hallhatóan kell kiejteni, de nem darabosan, nem elnyújtva,
leppegve. A nyílt, hangzós (messzire hangzó), nem hangos beszédre kell törekedni. A könnyed, nyílt beszéd a megfelelő, közepes hangindítástól függ. Kerülni kell a két végletet: a kemény, agresszív és a lágy, hehezetes hangindítást; az
előző elfárasztja a hangszalagokat, az utóbbi pazarolja a levegőt. A hangsúlyozás szabályait be kell tartani, hasonlóképpen ügyelni kell a helyes hanglejtésre.
A testbeszédről sokat lehet olvasni a kommunikációs könyvekben. Ezen a téren is — mint a stílus és a hangzás tekintetében — az egyszerűség és a közvet-

604

A magyar nyelv könyve

lenség ajánlatos. Már szinte közhely az a tanács, hogy tekintetünket ne függeszszük a terem sarkára, hanem nézzünk a hallgatóságra. A testtartás legyen természetes, a régiek azt mondták, hogy férfias, egyenes. A lehorgasztott fej alázatosságot sugall, a felvetett fej önhittséget, a félrehajtott fej fáradtságot. A kezek
okozzák a legnagyobb gondot. Ne támaszkodjunk az asztalra, ne dögönyözzük
az asztalt, ne csapkodjunk a levegőbe, mintha legyet akarnánk elkapni. A kezek
nagyon ritkán lendüljenek vállmagasság fölé. Antonius nem minden irónia nélkül mondja: „Szónok, mint, Brutus, nem vagyok, nem hadonászom". Ne morzsolgassunk semmit, se tollat, se papírt, ne csörgessünk kulcscsomót. Ne tegyük
zsebre kezünket, nyegleséget sugall. Ajánlatos megtanulni a kijelentő, magyarázó, kérdő, felkiáltó, figyelemfelhívó gesztusok ízléses alkalmazását (Retorika,
2004, 204—208). A ruházatra mindig fordítsunk gondot, korunkhoz, státusunkhoz és az alkalomhoz illő legyen. QUINTILIANUS azt mondja, hogy a szónok ne
legyen elhanyagolt, de túlságosan gondozott sem, mert mindkettőért megszólják.
Tunikája térdhajlásig érjen, mert ha hosszabb, az nőies, ha rövidebb, akkor még
centúriónak nézik. Az sem mindegy, hogyan viseli tógáját (Retorika, 2004, 120).
Összegezés. A retorika tágan értelmezve a prózai műfajok elmélete, sőt a fogalmazástanítás is illetékességi körébe tartozik. Sokféle szöveg írását taníthatjuk
az iskolában, közülük kettő kiemelkedő fontosságú: az értekezés és az esszé.
Kettőjük viszonya hasonlítható a logika és a kvázi logika viszonyához. Ez azt jelenti, hogy az esszében az a lazább érvelés jelentkezik, amely a szónoki beszédben. Éppen ezért a retorika ismerete szükséges az esszéírási technika elsajátításához. A szövegértő olvasás során a szöveg nyilvánvaló és rejtett összefüggéseit
kell kiderítenünk, s ebben ismét hasznosak a retorikai ismeretek. Nem véletlen,
hogy a retorika manapság reneszánszát éli, mégpedig átfogó, szélesen értelmezett formájában.
IRODALOM
AczÉL PETRA - BENCZE LÓRÁNT: Hatékonyság a nyelvi kommunikációban. Corvinus, Bp., 2001. *
AczÉL PETRA: Retorika. A szóból épült gondolat. Gyakorlókönyv. Bp., 2001. * ADAMIK TAMÁS A. JÁSZÓ ANNA - AczÉL PETRA: Retorika. Osiris Kiadó, Bp., 2004. (nagy magyar és nemzetközi
bibliográfiával, ezért itt nem soroljuk fel a megelőző munkákat) Bp., 2004. * ADY LAJOS - LENGYEL MIKLÓS: Retorika. Bp., 1928. * ARISZTOTELÉSZ: Rétorika. Ford.: Adamik Tamás. Bp., 1999.
* BARTHES, ROLAND: A régi retorika. In: THOMKA BEÁTA szerk. Az irodalom elméletei III. Pécs,
1997. * BENCZE LÓRÁNT: Stílus és értelmezés a nyelvi kommunikációban. Corvinus, Bp., I—II.,
1996.

* CIALDINI, RÓBERT: A befolyásolás lélektana. Bp., 1999. * CORBETT, EDWARD P. J. -

CONNORS, ROBERT J.: Classical rhetoric for the modern student. New York - Oxford, 1999. (4. ki-

A pronunciáció: az előadásmód

605

adás) * ELEKFI LÁSZLÓ - WACHA IMRE: AZ értelmes beszéd hangzása. Bp., 2003. * GÓBI IMRE:

Rhetorika. 1888. * GRÉTSY LÁSZLÓ: A szónoki „invenció" összetevői avagy a nyilvánosság előtt
szereplő szónok kompetenciája. In: Régi új retorika 2000. * A. JÁSZÓ ANNA - AczÉL PETRA
(szerk.): A régi új retorika. Trezor, Bp., 2000.; A régi új retorika. A szónoki beszéd részei és a beszédfajták. Trezor, Bp., 2001.; A régi új retorika. A klasszikus retorikai bizonyítás. Trezor, Bp.,
2002.; A régi új retorika. A modern retorikai bizonyítás. Trezor, Bp., 2003.; A régi új retorika. Az
élokúció: az alakzatok. Trezor, Bp., 2004. * NÉGYESY LÁSZLÓ: Rhetorika. 1900. * RIEDL FRIGYES:

Rhetorika és rhetorikai olvasókönyv. Bp., 1888 * SÍK SÁNDOR: Az olvasás tudománya. Szeged,
2000. * SLOANE, THOMAS (szerk.): Encyclopedia of rhetoric. Oxford, 2001. * SZABÓ ISTVÁN: Be­

vezetés a szociálpszichológiába. Bp., 1998. * SZATHMÁRI ISTVÁN: Stilisztikai lexikon. Bp., 2004. *
SZÖRÉNYI LÁSZLÓ - SZABÓ G. ZOLTÁN: Kis magyar retorika. Bp., 1997. * VÉRTES O. ANDRÁS:

Érzelmi világunk és a nyelv történeti változásának kölcsönhatása. Bp., 1987.

NÉVTANI ISMERETEK
A névtan vagy névtudomány a tulajdonnevek (személynevek, helynevek, állatnevek, intézménynevek, márkanevek stb.) történeti és szinkrón vizsgálatával, valamint a névkultúra kérdéseivel foglalkozik. A névkultúra a névanyag társadalmi
megítélését jelenti, a névadási és névhasználati szokások rendszerét és mindennapi gyakorlatát. A névadásban sok tényező játszik szerepet, a névtan a művelődéstörténeti, nyelvhelyességi és névesztétikai szempontok megvilágításával
igyekszik a közízlést helyes mederbe terelni.

A tulajdonnevekről általában
A tulajdonneveknek a köznevektől eltérő, sajátos jelentésszerkezetük van. A
köznév az általánosítással megalkotott fogalmak nyelvi jele, jelentéstartalmában
kiemeli a fogalomhoz tartozó egyedek közös vonásait (pl. város, folyó, utca). A
tulajdonnév viszont olyan nyelvi jel, amely az azonos fajú egyedek egymástól
való megkülönböztetésére és önmagukkal való azonosítására szolgál (pl. Pécs,
Duna, Petőfi utca). A tulajdonnév legfontosabb funkciója az egyedítés, egyénítés. „Tulajdonnév az a nyelvi jel, amelyet alkotója (s ez lehet több személy,
grénium is) egy valami (objektum: személy, hely, állat, tárgy, dolog, fogalmak
stb.) azonosítására hoz létre, s azt általában kisebb-nagyobb közösség elfogadja,
használja, a nyelvtudomány pedig a közszavaktól való megkülönböztetését (a
magyarban nagybetűs helyesírását) elhatározza" (HAJDÚ MIHÁLY: Általános és
magyar névtan. Személynevek. 58.).
A névtant sokáig a nyelvtudomány részeként fogták fel, a nyelvtankönyvek
pedig a főnevek csoportjában tárgyalták. „A tulajdonnév főnévként illeszkedik
be a kommunikációba (mondatba, szövegbe), de nem a közszavakhoz hasonlóan
gondolatközlő eleme annak, hanem azonosító funkciójú, s így független a többi
szófajtól, azok mellett külön rendszert alkot" (HAJDÚ i. m. 131.). A névtan vagy
onomasztika önálló tudomány, nagyon szoros kapcsolatban van a nyelvtudománnyal (művelői többnyire nyelvészek), de számos más tudományterület (pl.
művelődéstörténet, vallástörténet, földrajz, szociolingvisztika, pszichológia, jogtudomány stb.) eredményeit is felhasználja, ill. ezek számára adatokat szolgáltat.
A tulajdonneveknek gazdag asszociációs tartalmuk és sajátos hangulatuk van. A
különböző névtípusok közül a személyneveknek, azon belül pedig a keresztne-

608

A magyar nyelv könyve

veknek van a legerősebb érzelmi töltésük. Ezért tartunk egyes neveket szépnek,
kellemes hangzásúnak, másokat viszont csúnyának, kerülendőnek. A tulajdonnevek hangulati velejárója nagymértékben függ az egyéni ízléstől, de a névválasztást bizonyos közösségi szokások is befolyásolják, amit névdivatnak szoktunk nevezni.
A tulajdonnevek általában közszavakból (névszókból, igenevekből) származnak. Kezdetben ugyanis a név által jelölt személy, hely stb. közvetlen jelentéstani kapcsolatban volt azzal a közszóval, amely az elnevezés alapjául szolgált.
Például a családnevek kialakulásakor azért neveztek el egyes személyeket Kisnek, Nagy-nak, Sántá-nak vagy Feketé-nek, mert azonos keresztnevű társaiktól
ebben a jellemző tulajdonságukban különböztek. A Bükkös, Cser és Nyíres helynevek — amelyek ma esetleg szántóföldet vagy városrészt jelölnek — valamikor
ilyen növényzetű területet jelentettek. Az ilyen típusú nevek csak lassan állandósultak, mert néhány esetben előfordult, hogy a jelölési alap megváltozásával a tulajdonnév is megváltozott. Például ha a fekete hajú ember megőszült, vagy ha a
bükköst kivágták, akkor a régi helyett új tulajdonnevet alkottak: Fekete > Ősz,
Bükkös > Irtás. Az egykori közszóból akkor válik igazi tulajdonnév, amikor a
név a jelölt egyedi tulajdonságainak megváltozása után is megmarad az illető
személy, hely stb. jelölőjének: tehát, ha az említett Bükkös helynév a bükkfák kivágása után is ugyanazt a területet azonosítja, vagy ha a Fekete, Sánta stb. személynevet az ilyen tulajdonságokkal nem rendelkező leszármazottak is öröklik.
(Vö. BENKŐ LORÁND szerk., A magyar nyelv története. 374-6.)
Sok tulajdonnevünkről csak nyelvtörténeti vizsgálattal lehet kimutatni egykori köznévi eredetét. Keresztneveink többségének azért nem tudjuk a jelentését,
mert ezek idegen eredetűek, a magyarba már tulajdonnévi funkcióban kerültek
át, csak eredeti nyelvi környezetükben volt köznévi szerepük. Pl. a héber (zsidó)
eredetű Jónás eredeti közszói jelentése 'galamb', az Anná-é 'kegyelem'; a görögből az Irén 'béke', a Zsófia 'bölcsesség' jelentésű neveket vettük át; a latinból származik a Klára 'világos, tiszta, ragyogó', a Viktor 'győző' és a Beáta
'boldog' stb. nevünk. (A keresztnevek jelentését, eredet szerinti csoportosítását 1.
az irodalomjegyzékben ajánlott művekben.)
Hasonló a helyzet a földrajzi nevekkel: a Pest eredeti közszói jelentése 'kemence', 'barlang', a Cegléd-é 'fűzfás', a Balaton-é 'mocsaras, sáros tó' stb. Ebben a névtípusban gyakran előfordul, hogy az egyes tulajdonnevek mai jelentése
nem azonos az eredetivel, sőt a mai névalak is a tudálékos névfejtés, az ún. népetimológia eredménye. Így pl. a Misefa községnevet a korábbi Miksefalva ~
Miksefa alakból, a Kozmadombja nevet a kettős személynévi eredetű Kozma +

A tulajdonnevekről általában

609

Domján-ból, a Lenti nevet a Nempti-ből, azaz Németi-ből, a Borberek-et a Burgberg-ből „értelmesítették." (Valamennyi magyar településnév, fontosabb tájnév
és sok közhasználatú idegen földrajzi név eredeti jelentése megtalálható KISS
LAJOS Földrajzi nevek etimológiai szótára c. müvében.)
A nyelv életében megfigyelhető fordított irányú jelenség is, az, hogy bizonyos tulajdonnevek köznevesülnek. Az ilyenek elveszítik egyedítő funkciójukat,
mert a nevet viselő személyhez a rá jellemző tulajdonság, körülmény, tárgy stb.
jelentéstartalma kapcsolódik. A pepita köznevet pl. Pepita de Ortega spanyol
táncosnő jellegzetes kendőjéről alkották; a makadám, a röntgen, a szendvics a
feltalálójának nevét viseli; és nagyon gyakori a köznevesítés a mértékegységek
elnevezésében is: joule, pascal, watt stb.

A nevek rendszere
A tulajdonneveket hagyományosan fogalmi csoportok szerint rendszerezzük.
Megkülönböztetünk közöttük pl. személyneveket, helyneveket, állatneveket,
tárgyneveket, intézményneveket, áru- és márkaneveket stb. Némelyek tulajdonnévi besorolása vitás (pl. a márkaneveké, egyes intézményneveké, főleg pedig az
eseményneveké), ezeket sokan a tulajdonnév és a köznév közötti átmeneti kategóriának tartják. Meg kell jegyeznünk, hogy az intézménynevek, az áru- és márkanevek használata napjainkban egyre gyakoribb, és a névalkotás nyelvhelyességi és helyesírási kérdéseiben nagy szükség van a szervezett névtudományi tanácsadásra. Az esemény- az ünnep- és dátumneveket — tiszteletből és külföldi
mintára — sokan nagybetűvel írják, helyesírásunk azonban, mivel köznévnek tekinti, kisbetűvel íratja őket.
HAJDÚ MIHÁLY felosztása szerint a következő névcsoportokat különíthetjük
el: 1. személynevek, 2. helynevek, 3. intézménynevek, 4. állatnevek, 5. tárgynevek, 6. emberi alkotások elnevezései, 7. eseménynevek, 8. fiktív (írói) nevek
(Általános és magyar névtan, 150.).

610

A magyar nyelv könyve

A személynevek
A magyar személynévadás története
Ősmagyar és ómagyar kor (896-1526)
A magyarság e r e d e t i névadási rendszerében a név jelentése szoros kapcsolatban volt az elnevezett személlyel. Éppen ezért ebben az időben az ilyenféle tulajdonnevek még nem öröklődtek, hanem az egyén halála után megszűntek. A
születéskor kapott név csak ritkán maradt meg az egyén egész életére, többnyire
12-16 éves korban, leginkább a fiúk esetében, kicserélték. Ekkor ugyanis már
kialakultak az egyén jellemző külső és belső tulajdonságai, amelyek alapján
megkülönböztethették (pl. Vörös, Csipa, Sánta, Hazug, Munkás stb.). A magyarság eredeti személynévadásának a következő főbb típusai voltak (a példákat a
mai nyelvre átírt formában közöljük):
1. A születés körülményeire utaló nevek (Szombatka, Karácsony, Látomás,
Hatos 'hatodik'). 2. Kívánságnevek (Bátor, Erő, Boldog, Jólány, Aranka,
Gyöngy). 3. Leíró nevek (a külső tulajdonságok közvetlen vagy metaforikus
megnevezése): Balog, Szőke, Finta 'fitos orrú', Farkas, Rigó. Csak felnőttnek
adták a következőket: Szakáll, Csorba 'hiányos fogú', Buta, Nemhű, Szerető (női
név). 4. Foglalkozásnevek (Erdős, Dobos, Szekeres). 5. Bizonyos néphez, etnikumhoz tartozás (Besenyő, Bulgár, Székely, Tatár, Horvát stb.). 6. Óvónevek,
amelyek a rossz szellemeket kívánták megtéveszteni (Nemvagy, Mavagy, Nemél,
Haláldi, Nevetlen stb.).
Az ómagyar korban az eredeti magyar nevekhez már nagy számban csatlakoztak a j ö v e v é n y n e v e k , amelyek egyházi eredetűek voltak, de ez a névadási mód csak a 13. század táján vált uralkodóvá. A 11-12. században még sajátos
kettősség jellemzi a magyar személynévrendszert: az egyes személyek vagy világi vagy egyházi eredetű nevet viselnek. Például Szent István pogány nevét, a
Vajk-ot kiszorította az egyházi eredetű név; néha pedig a kétféle név együtt szerepel (Aba Sámuel). A szolgák neve azonban legtöbbször még világi eredetű elnevezés.
Az 1279. évi budai zsinat elrendelte, hogy nevet csak pap adhat, de igazában
az egyház csak száz évvel később tudta elérni a keresztény nevek következetes
használatát. A korabeli összeírások alapján készített statisztika szerint az Árpádkorban a következő volt a keresztnevek gyakorisági sorrendje: Férfiak: Pál, Péter, János, Miklós, Benedek, István, Márton, Mihály, Tamás, György, Jakab,

A személynevek

611

Egyed. Nők: Erzsébet, Margit, Katalin, Anna, Ilona, Klára, Aglent, Ágnes, Kunigunda, Sebe, Mária, Skolasztika.
Ez a kor még egyelemű neveket használ, de az egyházi eredetű nevek elterjedésével a magyar személynévadásban rendszerváltás következett be. A keresztségi neveknek ugyanis nem volt a magyarban közszói jelentésük, tehát az elnevezett egyént már nem jellemezték, hanem pusztán csak azonosították. Korábban
a nevek választási lehetősége korlátlan volt, most viszont az egyházi eredetű neveket egy viszonylag szűk körű névanyagból (általában a Biblia nevei közül)
emelték ki.
A középmagyar kor (1526-1772)
A 16. századra már kizárólagossá vált az egyházi névadás, az újszülöttek a római
katolikus egyház liturgiája szerint kapták nevüket: vagy „hozták magukkal" (a
születés ideje körüli kalendáriumi nevet), vagy szüleik, nagyszüleik, keresztszüleik nevére keresztelték őket. A protestáns egyházak lazítottak ezen a merevségen, de az addigra kialakult névdivathoz ők is alkalmazkodtak. (A keresztnevek
választásában a reformátusok leginkább az Ószövetséget, a katolikusok pedig az
Újszövetséget és a szentek életét tekintették forrásnak.) A középmagyar kor névdivatját a következő összesített gyakorisági sorrend jellemzi: Férfiak: János, István, Mihály, György, András, Ferenc, Pál, Péter, József, Márton. Az első öt nevet viselte a megkereszteltek 52%-a, az első hármon 30% osztozott, tehát minden harmadik férfi János, István vagy Mihály névre hallgatott! Női nevek: Erzsébet, Katalin, Anna, Mária, Ilona, Judit, Zsuzsanna, Éva, Sára, Borbála. Itt
még egysíkúbb a névválasztás, az első öt nevet a nők 65%-a viselte, az első hármon 50%-uk osztozott.
Az újmagyar kor (1772-)
Ebben a korszakban már bővült a keresztnevek száma, az egyházi eredetű nevek
mellett megjelentek a történelmi nevek (Géza, Árpád, Zoltán; Sarolta, Piroska),
a városi polgárság pedig (mivel maga is nagyrészt német eredetű volt) német neveket hozott divatba (Ernő, Herman, Lipót, Rudolf; Amália, Eleonóra).
A 19. század derekán írók, tudósok és más jelentős személyiségek kezdeményezésére több régi magyar nevet felújítottak, néha pedig újakat alkottak. Széchenyi ajánlotta a Béla, Kálmán, Gejza és László nevek használatát. Petőfi Sándor fia pedig a honfoglalás korából származó Zoltán 'uralkodó, szultán' nevet
kapta. Dugonics András az Etelka és a Jolán, Vörösmarty a Hajna, a Csilla és a

612

A magyar nyelv könyve

Tünde neveket alkotta stb. A régi magyar hangulatot felidéző nevek elsősorban a
nemesi körökben váltak divatossá (ebből a szempontból elhanyagolható, hogy
némelyik név idegen eredetű): Árpád, Enikő, Tihamér, Ildikó, Csaba, Gyula, Attila, Jenő, Lehel, Levente stb. A feltörekvő városi polgárság viszont a magyaros
formájú, nyugati eredetű neveket kedvelte: Adél, Artúr, Berta, Blanka, Edit,
Egon, Emil, Emma, Lénárd, Ödön, Vilmos stb.
Az újmagyar kor névdivatját (HAJDÚ MIHÁLY gyakorisági statisztikája alapján) két időszeletben szemléltetjük. A szabadságharc után, 1851-1870 között a
következő volt a keresztnevek gyakorisági sorrendje: Férfiak: János, István, József, Mihály, Sándor, Ferenc, Lajos, Imre, Antal, Károly. Nők: Mária, Julianna,
Erzsébet, Rozália, Anna, Zsuzsanna, Zsófia, Eszter, Terézia, Katalin. A korábbitól lényegesen különbözik az egyes keresztneveket viselők száma, csak az első
helyen van 13, ill. 16%-os arány, a többi név arányosan csökkenő gyakoriságban
10% alatt marad. Jelentősen megnőtt a használatba vett keresztnevek száma is.
A 19. század második felében újfajta tiszteleti nevek jelentek meg, Kossuth
és Petőfi népszerűségének hatására divatba jött a Lajos és a Sándor név. Száz
évvel később pedig a népszerű televiziós sorozatok, műsorok szereplői lesznek a
névadás motiválói (pl. Linda, Szamanta, Krisztofer stb.).
A mai korhoz közelítő országos statisztikai időszelet az 1945-1967 között
megkereszteltek nevei. Férfiak: László (10%), István, Sándor, József, János, Ferenc, Lajos, Zoltán, Imre, Mihály. Nők: Mária (9,6%), Erzsébet, Ilona, Zsuzsanna, Éva, Katalin, Julianna, Margit, Rozália, Judit.
A mai névdivat
Régen a névdivat a nemesség és a városi polgárság köreiben jelentkezett először,
és csak nagyon lassan, néhány évtizedes késéssel jutott le a parasztsághoz. A falusi közösségek konzervatív névadási szokásai (így a szülők, nagyszülők keresztnevének öröklése) sokáig útját állták a különleges hangzású, ritka nevek terjedésének. A mai névdivat rendkívül szeszélyes és gyakran változó. BÜKY BÉLA
az egyik fővárosi kerületben statisztikát készített a leggyakoribb nevekből. 1959ben a következő tíz férfi, illetőleg női keresztnevet jegyezte fel: László, István,
József, János, Ferenc, Sándor, Gábor, Zoltán, György, Tibor; Éva, Zsuzsanna,
Mária, Katalin, Ágnes, Judit, Erzsébet, Ildikó, Ilona, Edit. Húsz évvel később
ezek közül csak négy férfinév (Zoltán, Gábor, László, István) és két női név (Katalin, Ágnes) maradt meg az első tíz között. 1979-ben ugyanitt a férfinevek sorát
a Zoltán, Attila, Péter, Gábor és András; a női neveket a Krisztina, Andrea, Mó-

A személynevek

613

nika, Katalin és az Ágnes vezeti. (Vö. BÜKY BÉLA: A legújabb keresztnévdivat
Budapesten: Név és társadalom. MNyTK. 160. sz. 65-6.)
Az 1983-87 között anyakönyvezett gyermekek nevei között a női nevek
nagyrészt a divatnevek közül kerülnek ki, a Katalin mögött gyakoriságban az
Anita, Andrea, Nikolett, Tímea a sorrend. A fiúk ekkor is hagyományosabb neveket kaptak: Gábor, Tamás, Péter, Zoltán, László. A névdivat változásai legjobban a nevek gyakorisági sorrendjének középmezőnyében figyelhetők meg.
Ebben az öt évben — a húsz évvel korábbi listához képest — húsz-harminc helylyel kerültek előbbre a következő női nevek: Adrienn, Renáta, Dóra, Anett, Nóra, Zsanett, Nikolett. A férfinevek közül ebben az időszakban lettek népszerűek a
következők: Balázs, András, Gergely, Dávid, Máté, Márk, Márton, Bence, Kristóf, Áron, Ábel, Milán. Nagyon megnőtt a ritka keresztnevek száma is, hiszen
1983-87 között 1088-féle női és 924 férfinevet anyakönyveztek. Ezen nevek között meg lehet találni az ügyeletes sztárok, a tv-sorozatok szereplőinek nevét (pl.
Szamanta, Paméla stb.).
A választható nevek listáját az egyházi anyakönyvezés korában az egyes felekezetek határozták meg, a világi anyakönyvezés is, főleg a 20. század közepétől — bizonyos szabályok felállításával — kénytelen volt meghatározni az anyakönyvezhető keresztnevek listáját és helyesírását. A LADÓ JÁNOS által szerkesztett Magyar utónévkönyv (1971) névanyagát a Belügyminisztérium hivatalos
névtárrá minősítette, és csak az ebben szereplő neveket lehetett választani. A
Magyar utónévkönyv első kiadása 251 női és 219 férfi utónevet ajánl, és elfogadhatónak tekint még 644 férfi és 713 női keresztnevet. Ha a szülőket ez a bő
lista nem elégítette ki, akkor a MTA Nyelvtudományi Intézetéhez fordulhattak
névjavaslataikkal, és a nyelvészeti szakvélemény birtokában kérhették a névtárban nem szereplő nevek anyakönyvezését.
Nagyon megnőtt a különleges, ritka, többnyire külföldi nevek iránti érdeklődés, sokan kérték a Ladó-könyvben nem szereplő nevek (pl. Dzsenifer, Dzseszszika, Bonita, Leonetta stb.) anyakönyvezését. Mások szerették volna ezeket az
idegen eredetű neveket eredeti helyesírásban bejegyeztetni, ám ez a magyar
anyanyelvűek számára nem lehetséges, mert csak magyar helyesírással, a kiejtésnek megfelelő formában anyakönyvezhetők (pl. Ivett, Zsanett, Krisztián, Nikolett, Babett, Mirjam, Vivien).
A 21. századba lépve már szükség volt az anyakönyvezhető nevek listájának
bővítésére és felfrissítésére, a 2001-ben megjelentetett LADÓ JÁNOS - BÍRÓ ÁGNES-féle Magyar utónévkönyv már 1163 férfi- és 1443 női nevet szerepeltet, 231
férfi- és 548 női névvel többet, mint a korábbi kiadás.

614

A magyar nyelv könyve

Az 1996-ban anyakönyvezett nevek között, már a leggyakoribb 12 név sorában is megtalálhatjuk az új névdivat kedveltjeit: Férfinevek: Dávid, Dániel, Tamás, Bence, Péter, Ádám, Márk, László, Zoltán, Krisztián, Máté, Gábor. Ebben
a körben a Dávid, Dániel, Bence és Márk népszerűsége erősen nőtt, a többié viszont a korábbiakhoz képest csökkenő jellegű. Női nevek: Alexandra, Vivien,
Viktória, Dóra, Nikolett, Fanni, Eszter, Barbara, Anna, Klaudia, Zsófia, Krisztina. A Krisztina kivételével mindegyik közölt női név népszerűsége — 1996-ban
— növőben volt. 1997 óta az új névalakokat választók száma nő, persze most is,
az aktuális névdivatnak megfelelően viszonylag szűk körből választják a neveket
(2000-ben pl. a fiúnevek közül divatos volt a Dominik (884), a Kevin (254) és a
Krisztofer (244).
A Magyarországon élő nemzetiségiek és az etnikai kisebbségek, ha kívánják,
a saját nyelvük, kultúrájuk szabályai szerint választhatják meg nevüket, rájuk a
magyar anyakönyvi szabályok nem kötelezők. Egy rendelet lehetőséget ad az elhamarkodott névadás korrigálására, e szerint — 14 éves korig a szülők, később
pedig a névviselő kérelmére — az anyakönyvvezető módosíthatja a születéskor
adott utónevet. Bár a névadás a szülők állampolgári joga, az ehhez szükséges
nyelvi-esztétikai ismeretek terjesztésében azonban a nyelvművelésnek is fontos
szerepe van. (Részletesebb tanulmányozásra ajánljuk még — az említetteken

kivül — FERCSIK ERZSÉBET - RAÁTZ JUDIT: Hogy hívnak? Bp., 1997., FERCSIK
ERZSÉBET szerk. A nevekről. Bp., 2003. c. könyveket.)

Névesztétikai szempontok
A névválasztás sokféle szempontja közül a következőkben a névhangulat fontosságára hívjuk fel a figyelmet:
a) Nem kívánatos, ha az utónév azonos a családnévvel, pl. János János, László László.
b) Kerüljük a magánhangzók azonosságát, pl. Ormos Ottó, Török Ödön, Kelemen Elek, Král Pál stb. Az ilyen típusú nevek a gyermekmesékben helyénvalók, de egy komoly felnőtt megnevezésére kevéssé alkalmasak. Arra is vigyázzunk, hogy a családnév és a keresztnév határán ne legyen kellemetlen mássalhangzó-torlódás, pl. Pfaff Fülöp, Kovács Zsanett stb. Nehéz kimondani a két
névelem határán lévő azonos magánhangzókat is, pl. Keszei Imre, Keve Ernő stb.
c) A „jóhangzás" szempontjának azok a nevek felelnek meg, amelyek különböző hangrendű, kellemes ritmusú névelemek párosításával kerülik el az egy-

A személynevek

615

hangúságot, pl. Hamvas Endre, László Tünde, Pesti Balázs, Tóth Ildikó, Várhelyi
Zsolt stb.
d) Komikus hangulatú a rímszerűen összecsengő család- és utónév, pl.
Huzella Gizella, Vándor Sándor, Király Mihály, Galamb Ella Bella stb. Lehetőleg az utónév első szótagja ne egyezzen meg a családnév utolsó szótagjával
(Almási Simon, Kővári Rita, Gánti Tibor.)
A betűrím a „jóhangzást" és a név könnyebb megjegyzését szolgálja (pl. Boros Bernadett, Váradi Vendel, Király Kata), bár az utóbbi időben sokan visszaélnek vele, és túlságosan „játszi" neveket alkotnak, pl. Csuri Csilla, Szabó Szabolcs, Csabi Csaba, Orsós Orsolya, Szabadi Szabina stb.
e) Nem szerencsés az sem, ha a családnév vége és az utónév eleje kellemetlenül összecseng. Ne adjunk okot az élcelődésre a kétféleképpen értelmezhető nevekkel: Végh Béla, Pop Simon, Kandisz Nóra, Sági Gáspár, Verth Elek, Váradi
Lidi stb.
f) A családnév és az utónév jelentése ne legyen komikus kapcsolatban; pl.
Szőke Barna, Vad Virág, Kerti Viola, Tompa Zseni, Esti Csillag, Gyenge Szilárd
stb.
g) Az idegen eredetű családnév mellett hangulati zavart okoz az ősi magyar
utónév, pl. Steinbacher Emese, Hufnágel Hunor. Ez a megfordítottjára is érvényes, pl. Benkő Richard, Toldi Kitty stb. (vö. LADÓ JÁNOS i. m. és KUNSZERY
GYULA: A névadás nyelvesztétikai szempontjai: Névtudományi előadások.
NytudÉrt. 70. sz. 352-5).
h) Tiszteljük a történelmi személyiségek nevét: pl. a Rákóczi, Petőfi, József
vezetéknevek birtokosai lehetőleg ne adjanak gyermeküknek Ferenc, Sándor és
Attila neveket! Tekintsük ezeket a névegyütteseket védettnek!

Becenevek
A személynevek kedveskedő, becéző változatai egyidősek a becézés alapjául
szolgáló nevek keletkezésével. A becéző nevek a családban, rokoni, baráti körben jönnek létre: a hivatalos névnél személyesebb, bensőségesebb hangulatú, érzelmi töltésű megszólítások.
A névdivat a nevek becézési módját is meghatározza, régen sok olyan becéző
forma volt, amely már nem használatos, ugyanakkor napjainkban is keletkeznek
új becenevek. A hivatalos keresztnévi alak és a becenév szigorú megkülönböztetése csak az állami anyakönyvezés megszilárdulása után válik jellemzővé, előtte,
még a múlt századi keresztelési anyakönyvekben is gyakran találunk Örzse, Ma-

616

A magyar nyelv könyve

ri, Ilka, Juliska stb. néven bejegyzetteket. A mai vezetéknevek egy része az apanév becéző névváltozatából jött létre, ezekben megőrződtek Árpád-kori, már régen elavult becéző formák. Így például a Benedek régi beceneveiből alakult a
Bene, Benke, Benkő családnév, a Bertalan-ból a Bertók ~Bartók, a Balázs-ból a
Baló stb. keletkezett. Néhány becenév önállósodott, hivatalos névvé emelkedett:
ez a tendencia mind a magyar, mind az idegen eredetű becenevek körében megfigyelhető, sőt a mai névdivatban a korábbinál nagyobb mértékben érvényesül
(pl. Nóra, Samu, Kata, Dóra, Rita, Nelli, Gergő, Barna, Sebő stb.).
A családon belüli becézésnek van egy olyan formája is, amelyik nincs kapcsolatban az illető személy keresztnevével. Elég gyakori, hogy a dédelgetett kisgyereknek Baba, Babó, Bubi, Buckó, Cica, Cunci, Csöpi, Pipi, Öcsi, Husi stb. típusú nevet adnak, ezen a néven szólítják. A kisgyerek növekedésével ezek a nevek a családnál tágabb körben is használatossá válnak, sőt a felnőtt és idős személyek is viselni kénytelenek őket. Az Öcsi bácsi vagy a Cica néni legtöbbször
csak akkor tud megszabadulni gyerekkori becéző nevétől, ha elhagyja ismerőseit, és idegen környezetbe távozik.
A becéző neveket alkotásmódjuk szerint négy fő típusba sorolhatjuk: 1. a rövidítéssel, 2. a képzéssel, 3. az ikerítéssel, 4. a csonkítással keletkezett nevek
csoportja.
1. A becézés legrégibb, az Árpádok korában nagyon kedvelt módja az alapnév egyszerű m e g r ö v i d í t é s e volt. Eképpen jött létre a Miklós-ból a Mik, a
László-ból a Lac, az Anná-ból az Ann stb. Ma is hallunk ilyenféle becézéseket,
gyakran szólítják a Zsuzsanná-t Zsu, az Iloná-t Ilon, a Krisztiná-t Krisz, a Dianá-t Dia, a Vivien-t Vivi stb. néven. Természetesen a névrövidítés nemcsak magyar sajátosság, hiszen a legtöbb nyelv alkalmazza (pl. ilyen az angolban a Joe,
Tom, Ben, Sam, Ann, Kat stb. ). A rövidült becéző nevek közül a két szótagúaknak jó esélyük van arra, hogy hivatalos anyakönyvi névvé válhassanak (pl. Bea,
Ilon, Kata, Zsófi, Ildi, Veron, Zsuzsa stb.), ez a legtöbb esetben már meg is valósult.
2. A becéző nevek leggyakrabban képzés útján keletkeznek. A kicsinyítő
képzőt hozzákapcsolhatjuk a teljes névhez is (Andráska, Péterke, Katalinka stb.),
ez azonban — a túlságosan hosszú névalak létrejötte miatt — ritkább eljárás. A
kicsinyítő-becéző képzők általában a megrövidített vagy csonkított névhez járulnak. Például a Katalin név rövidítéses (Kat) formájának a következő változatait
ismerjük: Kati, Kató, Katika, Katica, Katóka, Katácska, Katus, Katuska, Katinka; régebben még használták a Katka, Katócs, Katók, Katics, Katicsa becéző
formákat is.

A személynevek

617

3. Az i k e r í t é s sajátosan magyar névalkotási mód: a magánhangzóval
kezdődő becézett névhez hozzátoldottuk ugyanezt a nevet szókezdő p-vel vagy
b-vel kiegészítve (pl. Anna-Panna, Andi-Bandi, Ista-Pista, Özsi-Bözsi, ErzsiPerzsi stb.). Idővel az eredeti, a magánhangzós kezdetű alakváltozat el is maradt,
és a másodlagos, a p vagy b kezdetű névváltozat önálló becenévvé vált. Az ikerítés tulajdonképpen játékos szóteremtés, a gyermeknyelvben, a mondókákban és
a csúfolódó rigmusokban sok példa akad rá.
4. A n é v c s o n k í t á s a magyar becézésben idegen mintára honosodott
meg. Az ide tartozó példákban nem a keresztnév végét, hanem az elejét hagyják
el: Anton > Tóni, Ignác > Náci, Konstanza > Stanci, Beatrix > Trixi stb. RÁCZ
ENDRE szerint az idegen nyelvekben ezt a formát főként a hangsúlyviszonyok
indokolják, hiszen többnyire a hangsúlytalan első szótag marad el. A magyar becézés átvette ezeket a beceneveket, sőt a típust a magyar nevekre is alkalmazta.
Ekképpen jött létre az Annus-ból a Nusi, az Évicá-ból a Vica, az Editké-ből a
Ditke, az Ödön-ből a Dönci. Vajda János is ezen a módon alkotta meg szerelmesének költői nevét, a Giná-t a Georginá-ból.
A becézés ritkább módjai közé tartozik a név kezdőhangjának a gyermeknyelvre jellemző megkettőzése. Így jött létre a Lajos-ból a Lala, a Ferenc-ből a
Fefe, a Lujzá-ból a Lulu stb.
A becéző nevekhez sajátos hangulat kapcsolódik: egy-egy keresztnév becéző
változatai között megtalálhatók a városias és a népies, a fennkölt, úrias és a parasztos, a tiszteletet adó és a bizalmaskodó, sőt néha még a sértő, durva becenevek is. Példák az Anna becézői köréből: Anikó, Anni, Annika, Anna, Annus, Annuska, Nusi, Naca, Nani, Nanica, Panna, Pannika, Annácska, Kisanna stb.
Ahogy öregszünk, legtöbbször velünk változik becenevünk is. A Palócföldön
például a János nevű személy ötéves koráig Janika, a tizedik életévéig Jancsi,
legénykorában Jani, megházasodása után Jano, 45 éves korától pedig Jancsi bátya lesz a megszólítása.
A becenévvel szemben a keresztnév teljes formája ünnepélyesebb hangulatú.
Vannak, akik kerülik is a becézést, és szűkebb környezetükön belül is Anna, Mária, István, János stb. néven szólíttatják magukat. (A becézésről részletesebben 1.
RÁCZ ENDRE: Magyar becenevek, Bp., 1974. és HAJDÚ MIHÁLY: Magyar becéző nevek, Bp., 1974.)

618

A magyar nyelv könyve

A családnevek
A kevés számú keresztnév alkalmazása miatt sok személynek lett azonos neve,
ezért már a 13. századtól kezdve szükségszerűvé vált, hogy az egyén megnevezésében az egyelemű személynév (keresztnév) mellé egy másodlagos megkülönböztető névelemet kapcsoljanak. A kételemű nevekben a világi és az egyházi
névadás sajátos egységbe olvadt, hiszen az egyházi névelem elé megkülönböztető névként leggyakrabban a világi nevet csatolták.

A családnevek története
A kételemű névadás elterjedése hosszú folyamat: kezdetben csak a vagyonos férfiakat nevezték így (ezt a tulajdonjogi viszonyok követelték meg). A nemesi osztályhoz tartozó nők később kaptak vezetéknevet, a szolgák elnevezésében pedig
még a 16. században is találunk egyelemű neveket. A kételemű név jelzői tagja
sokáig ideiglenes szerepű, csak az elnevezett egyénhez kötődik, utódaira csak a
15. század táján kezd áthagyományozódni. Ekkorra ezek a nevek elvesztették
eredeti közszói jelentésüket, állandó és öröklődő családnevekké váltak. Leggyakoribb típusaik a következők voltak:
1. A család egykori ősének neve, az ún. a p a n é v vált családnévvé:
a) Az apanévhez a -fi, -fia szócska járult, ez azt jelentette, hogy ez illető az
apanévben megnevezett személy fia volt, pl.: Antalfi, Gálfi, Lórántfi, Lacfi,
Péterfia stb. Ezek korábban latinul így hangzottak: Petrus filius Pauli (Péter, Pál
fia), a magyar nyelvhasználat aztán előre vette a birtokos jelzőt: Pál fia Péter,
később egyszerűen: Pálfi Péter. Legtöbbjük a régi helyesírást őrzi: Györffy,
Bánffy, Dessewffy [dezsőfi] stb.
b) Az apanévhez -é birtokjel járult, pl.: Ferenczy (Ferencé), Andrássy (Andrásé), Balassi (Balázsé); vagy Lőrincze (Lőrinczé), Jánosa (Jánosé), Balassa
(Balázsé). Az -é tulajdonképpen két irányban fejlődött, vagy i lett belőle, vagy e
(~a).
c) Leggyakrabban az apanév önmagában, minden jel nélkül vált családnévvé,
pl.: Ábel, Ágoston, Bence, Dávid, Gábor, Illés, Kálmán, Lukács, Orbán, Salamon, Zsigmond stb. Nagyon sok keresztnév egykori becéző formájában alakult át
apanévi vezetéknévvé: Bartók, Bene, Dani, Deme, Jankó, Lacó, Peti, Sebő, Zsiga stb.

A személynevek

619

2. A származási hely nevét jelölő családnevek
a) Az egykori névadó lakóhelye önmagában (-i képző hozzátoldása nélkül)
vált családnévvé, pl. Kalocsa, Zsombor, Győr, Komár, Komló stb. Ez a névadási
szokás a mai ragadványnevek keletkezésmódjában is megfigyelhető.
b) A helynévi eredetű családnevek többsége -i képzős: Széchenyi, Kölcsey,
Váradi, Makai (Makó), Tápai (Tápé), Pálfalvi (Pálfalva) stb. A nemességnél ez a
név általában a birtokuk helyét jelölte, a jobbágyok pedig elköltözésükkor, új lakóhelyükön kapták megkülönböztető szerepű névként, utalva arra, hogy honnan
települtek át. Az ilyenféle eredetű nevek egy része a származási hely tágabb körzetét, a megyét, a tájat, az országrészt nevezi meg: Somogyi, Szalai (Zala), Baranyai, Alföldi, Erdélyi stb.
3. Nemzetiséget jelentő nevek
A magyarok között élő idegen ajkúak egykori népi elnevezése gyakran vált
családnévvé, hiszen az eltérő nemzetiségi jelleg megjelölése nagyon alkalmas
volt a megkülönböztetésre, például Tóth, Horváth, Németh, Oláh, Szász, Rácz,
Lengyel, Cseh stb. Egyes vidékeken ma is ezek a családnevek a leggyakoribbak.
4. A foglalkozásra és a tisztségviselésre utaló nevek
Főleg a jobbágyok és a városi polgárok családnevei között találunk ilyeneket:
Foglalkozásnevek: Ács, Fazekas, Kovács, Mészáros, Sütő, Szíjártó, Takács, Varga; Csordás, Gulyás, Halász, Kocsis, Vadász; Dobos, Hajdú, Lantos, Sipos,
Zsoldos stb. Ide sorolhatjuk azokat a családneveket is, amelyek egy-egy mesterség eszközét vagy eredményét jelölik, pl. Dara (molnár), Kádas (kádár), Pais
[pajzs], Szita stb. Tisztségnevek (némelyik gúnynév is lehetett): Bíró, Csató
(íródeák), Deák, Dékány, Harangozó, Kántor, Mester (tanító), Porkoláb, Vajda
stb.
5. Egyéb nevek
Az egyéb nevek szerteágazó csoportjából azokat emeljük ki, amelyeknél a
ragadványnévi eredet a legszembetűnőbb.
T e s t i t u l a j d o n s á g r a , jellemző fogyatékosságra utalnak a következők: Balog (balkezes), Csonka, Erős, Görbe, Kónya (lógó fülű), Kövér, Sánta,
Szakáll stb. L e l k i t u l a j d o n s á g r a , sajátos viselkedésre utalnak: Bátor,
Bornemissza, Istenes, Jámbor, Kóbor, Pogány, Süvöltő, Tolvaj, Torkos, Víg stb.
V a g y o n i h e l y z e t r e vezethetők vissza a következők: Forintos, Garas,
Gazdag, Kincses, Pénzes stb. (Részletesebben vö. KÁLMÁN BÉLA A nevek világa. Bp., 1989. 83-89); továbbá: HAJDÚ MIHÁLY: Általános és magyar névtan.
Bp., 2003. 732-875).

620

A magyar nyelv könyve

A nők családnévvel való jelölése csak később vált szokássá (pl. 1579:
Theoreok Marta). Ezt a nevet azonban csak férjhez menésükig viselték, utána a
férjük nevéhez ragasztott -né képzővel nevezték meg őket. Erre már a 15. századtól vannak példáink.
A magyar családnevek történetileg kialakult rendszere a 19. században újabb
csoporttal gyarapodott: divatba jött a mesterséges névalakítás, az úgynevezett
„névmagyarosítás". A reformkor nemzeti eszmeitől felbuzdulva, ugyanakkor a
nyelvújítás szóteremtő mozgalmához is kapcsolódva sokan megmagyarosították
idegen eredetű vagy ilyennek vélt családnevüket. A közönség ízlése az ún. „nemesi, dzsentri" nevek terjedésének kedvezett, nagyon népszerűek lettek például
a Szent előtagú és a -vári, -falvi, -házi, -kúti utótagú nevek, főként az y-os végződésűek, és divatosak voltak még az -s képzős, illetőleg az igenévi eredetű vezetéknevek (Szentkuthy, Szentgyörgyváry, Bárdos, Erdős, Havas, Szántó, Szemző, Rejtő stb.). Sok újonnan alkotott név nem illik bele a történetileg kialakult
névrendszerbe, mesterkéltségük lerí róluk, ezért nyelvi-esztétikai szempontból
nem szerencsések. Ezek a „szép" nevek a romantikus divat múltával inkább mulatságosnak hatnak, mint fennköltnek (pl. Kellemváry, Gyönyörvölgyi, Romlaki,
Rózsalelki, Hugófi stb.).
Az idegen eredetű családnevek m a g y a r o s í t á s a , a kellemetlen jelentésű
vagy rossz hangzású nevek megváltoztatása a kiegyezés (1867) után és a két világháború között öltött nagyobb méreteket. Ekkor már nem a különleges, feltűnő, hanem az egyszerű, a magyar névanyagba beolvadó neveket választották új
családnévként (pl. Arató, Dénes, Gábor, Halász, Kardos, Kertész, Székely, Földes, Kálmán stb.).

A házasság utáni névviselés
A 2004. január elsejétől hatályos családjogi törvény szerint a házasság után már
a férfiak családneve is megváltozhat, korábban azonban csak a házas nők neve
változhatott meg. Az akadémiai helyesírási szabályzat 11. kiadása még a következő öt változatot ismeri: Nagy Jánosné, Nagy Jánosné Kovács Anna, Nagyné
Kovács Anna, Nagy Anna és Kovács Anna (ha valaki férjhezmenetele után is
megtartja lánykori nevét).
Bár nem hivatalos, mégis főleg értelmiségi körökben használatos az N. Kovács Anna forma is. A névtagok közé sem vesszőt, sem szül. rövidítést nem kell
tenni. — A tapasztalatok szerint a nők eredeti nevét teljesen mellőző Nagy Jánosné-forma. visszaszorulóban van, s örvendetesen terjed a legalkalmasabbnak

A személynevek

621

tűnő Nagyné Kovács Anna-típus. A nyelvművelők fenntartással fogadták a Nagy
Anna-típus használatát, mert ebből nem lehet tudni, hogy lányról vagy asszonyról van-e szó; a vezetéknév a sajátja-e vagy a férjéé. Ez a forma mégis terjedőben van, nyilván azért, mert az európai nyelvekben gyakorinak számít, bár használati formájában lényeges különbség van. Az angol, francia, német stb. nyelvekben az ilyen típusú név előtt egy rövidítéssel (Mrs, Miss, Mme, Mlle, Frau,
Fraulein) jelzik, hogy asszonyt vagy lányt neveznek-e meg vele.
A magyar népnyelvben a "Nagy Annus"-típus az e m l í t ő n e v e k között
fordul elő: ha egy közösségbe más faluból hoznak feleséget, akkor az asszonynak a lánykori vezetéknevét nem is jegyzik meg, hanem a férje vezetéknevéből
és a saját keresztnevéből alkotják meg az asszonynevét.
A legújabb családjogi törvény — a házastársak közötti egyenjogúság szellemében — tovább bővítette a házasság utáni névviselés lehetőségeit.
A feleség a házasságkötés után
a) megtarthatja a maga teljes nevét (Kovács Anna);
b) a férje teljes nevét viseli -né toldalékkal (Nagy Jánosné);
c) a férje teljes neve -né toldalékkal + a leánykori neve (Nagy Jánosné Kovács Anna);
d) a férje családi nevét viseli a -né toldalékkal és ehhez a maga teljes nevét
hozzákapcsolja (Nagyné Kovács Anna);
e) a férje családi nevéhez hozzákapcsolja a saját keresztnevét (Nagy Anna).
A férj a házasságkötés után
a) a maga teljes nevét viseli (Nagy János);
b) a felesége családi nevéhez hozzákapcsolhatja a saját keresztnevét (Kovács
János);
c) a férj, illetve a feleség a házasságkötés után „házassági névként családi nevüket össze is kapcsolhatja, hozzáfűzve a saját utónevét" Nagy-Kovács János,
ill. Nagy-Kovács Anna.
A házasulóknak a névviselésről meg kell egyezniük, „csak az egyik házasuló
veheti fel házassági névként a másik családi nevét, illetve a házassági név családi
nevekből képzett része legfeljebb kéttagú lehet." A családjogi törvény részletesen szabályozza a házasság megszűnése utáni névviselést, az özvegység, az
újabb házasság utáni névhasználat kérdéseit is. A gyakorlat azt mutatja, hogy a
nők újabban a házasságkötés után is — elég jelentős arányban — megtartják
lánykori nevüket, de a legnépszerűbb továbbra is a Nagyné Kovács Anna-típus
választása. A férfiak valószínűleg csak akkor hagyják el eredeti családnevüket,
ha attól kellemetlen hangzása, jelentése miatt akarnak megszabadulni. Lehet,

622

A magyar nyelv könyve

hogy sokan fogják választani az összevont családi neveket, ám ezek későbbi
öröklése, újabb kéttagú nevekkel való összekapcsolása már bonyodalmakat
okoz.

A ragadványnevek
A kételemű névadás rendszerét az egyházi és a világi anyakönyvezés hivatalosan
is rögzíti, jelenleg is ez van érvényben. A hivatalos formák azonban az élőnyelvi
használatban gyakran módosulnak, ugyanis a nyelvterület sok helyén megfigyelhető a háromelemű személynévadás rendszerének kialakulása. Ezt a személynév egyedítő funkciójának az érvényesítése kívánja meg. Azokban a közösségekben, ahol sok azonos nevű él (például négy személyt Tóth János-nak, másik
ötöt Kiss Ferenc-nek hívnak), ilyen esetben az egyes személyeket csak egy
újabb, harmadik névelem alkalmazásával lehet megkülönböztetni: Bótos Tóth
János, Pisze Tóth János stb. Ez az új névelem voltaképpen ragadványnév, a világi névadási típus egyenes folytatója. (Gyakran a hivatalos iratokban is szükséges volt ilyen ragadványneveket használni, a latin írásbeliségben ezek az úgynevezett „alias"-nevek: 1642: Ladislaus Halasz alias Veres, 1596: Georgius Tot
alias Pasztor stb. Több alkalmi ragadványnév állandósult, az utódok is örökölték, a mai hivatalosan is háromelemű személyneveink többnyire ilyen eredetűek:
Kalmár Szabó János, Kis Fodor István stb.
A ragadványnevek keletkezését nem mindig az egyénítés és a megkülönböztetés szükséglete indokolja, hanem gyakran a névadó közösség tréfálkozó vagy
csúfolódó hajlama. Az ilyen típusú névadás legtöbbször az elnevezett személy
valamilyen feltűnő testi vagy lelki tulajdonságát festi le (Kopasz Kis Jankó, Szuszi Szalai András, Hebre Szabó Lajos, Bibliás Nagy Imre, Szuszmák Nagy János
stb.). Néha például a sajátos szavajárás a névadás alapja: Dobzse László, Ühüm
Kis Balázs (mindenre azt mondta: Ühüm), Sógor Bakti János (mindenkit sógornak hívott), Pazar (Kovács Sándor gúnyneve, mert ezt a szót nagyon gyakran
használta) stb. A név „tulajdonosa" kezdetben haragszik a ráhúzott új névért,
mert ez nemritkán gúnyolódási szándékot tükröz. Amikor a ragadványnév az
utódokra is öröklődik, elveszti gúnynévi jellegét, hiszen a név eredeti közszói jelentése az új névviselőkre már nem jellemző, az új névelem már tulajdonnévvé
vált, a család pontosabb megkülönböztetésére szolgál.
A ragadványnevek az élőnyelvi használatban említőnévként funkcionálnak,
tehát az elnevezett személy megszólítására általában nem használják őket. Tehát

A személynevek

623

egy községben a mindenki által Fagyos Jancsi-nak említett személyt csak hivatalos néven (Zsiga János) illik megszólítani. Ez a sajátos kettősség a helyi készítésű önkormányzati iratokban is megfigyelhető, itt ugyanis az állandó jellegű,
öröklődő ragadványneveket fel szokták tüntetni (néha csupán a kezdőbetű jelével).
A ma élő ragadványnevek szerkezetileg nagyon változatosak: nem minden
esetben háromeleműek, sokszor az új név egymaga is elégséges az azonosításra:
Füles (Körmendi Lajos), Sumák (Dávid József), Pomádé (Céger Lajos), Nokedli
(Kovács József) stb. Máskor a ragadványnévi elem a vezetéknévvel, de leggyakrabban a keresztnévvel, illetőleg a becenévvel alkot kombinációt: Süket Dobos
(Dobos János), Hosszi Molnár (Molnár József), Pisze Józsi (Farkas József),
Nebőg Jani (Hevesi János), Paprikás Klári (Besenyei Klára), Ezres Borcsa
(Árvai Borbála — sok pénze volt).
Az említetteken kívül keletkezhetnek még ragadványnevek az apa, illetőleg
az anya nevéből, származási hely megjelöléséből és még sokféle módon.
Sajátos csoport az iskolai ragadványnevek rendszere, amely a felnőtt közösségek névadásától alkalmibb jellegével és a játszi szóalkotásra való erős hajlamával különbözik. Az ilyen neveket gyakran a családnév játékos lerövidítésével
vagy „értelmesítésével" alkotják (pl. Király > Kiru, Menyhárt > Menyus, Gyárfás > Gyafi, Hisenkamp > Hízottkan, Kovacsics > Kovakő), de az alsó tagozatosoknál mesealakokból is keletkezik ragadványnév: Mazsola, Rumcájsz, Pompom
stb.

A helynevek
A helynév tágabb kategória, mint a földrajzi név, mert a Földön kivüli nevek is
beletartoznak, tehát a csillagok, bolygók nevei, az ezeken lévő helyek (hegyek,
kráterok, síkságok stb.) elnevezései. A jövőben ezzel a névtípussal sokat fogunk
találkozni.
A magyar földrajzi nevek története hasonló a személynévadás történetéhez. A
helynévkutatás nemcsak a nyelvészet hatókörébe tartozik, hanem sok egyéb tudományágnak is (pl. településtörténet, néprajz, régészet stb.) nélkülözhetetlen
segédtudománya. A földrajzi nevek ugyanis eredeti jelentésükben igen régi, néha
ezeréves emlékeket őriznek meg. Különösen időtállóak például a nagy területre
kiterjedő, széles körben ismert nevek, ezek még birtoklás- vagy lakosságcsere
esetén is továbbhagyományozódnak. Az egyes községek határrésznevei viszony-

624

A magyar nyelv könyve

lag rövidebb életűek, de több olyan dűlőnevünk van, amely sok száz éve elpusztult település névemléke.
Legrégibb földrajzi neveinket a honfoglalás előtti ismeretlen nyelvű népek
örökítették ránk (Duna, Tisza, Mátra, Bakony, Mecsek stb.), vagy a Kárpátmedencében talált szlávságtól származnak (Beszterce, Balaton, Veszprém, Baranya, Komárom, Visegrád, Kanizsa, Tapolca stb.). E névtípushoz főleg víznevek,
tájnevek, természetföldrajzi alakulatok (hegyek, völgyek stb.) nevei, valamint településnevek tartoznak.

Földrészek, országok, tájak nevei
A földrészek, országok neve többnyire latinos formájában terjedt el, a magyar
kiejtésnek megfelelően írjuk le őket (Európa, Amerika, Anglia, Románia, Szlovákia). A magyarban gyakori a népnév és az ország szó összetételéből eredő országnév (Csehország, Olaszország, Görögország). A hivatalos országnevek általában az államformát is megjelölik, ezeket államneveknek szoktuk nevezni
(Egyesült Királyság, Ománi Szultánság, Német Szövetségi Köztársaság). Az illető ország népének magyar és az általuk használatos megnevezése gyakran különbözik: ennek az az oka, hogy a népneveket nem mindig az eredeti népektől
vettük át (pl. Lengyelország = Polska, Németország = Deutschland, Itália Olaszország, Finnország = Suomi). Magyarország nevét csak néhány nyelv képezi a magyar szóból (pl. a cseh és szlovák Madarsko), másutt általában a Hungária szó változatait használják (Hongrie, Hungary, Ungarn, Ungheria, Vengrija), ez pedig egykori törzsszövetségünk nevére, az onugor 'tíz nyíl, tíz törzs'
jelentésű török szóra vezethető vissza. A különböző szempontokat érvényesítő
országelnevezésre jellemzők Németország idegen nevei is: Deutschland neve az
angoloknak Germany, a franciáknak Allemagne, a finneknek pedig Saksa.
A magyar tájnevek egy része az ott élő népcsoport nevéből származik: Jászság, Kunság, Székelyföld). Más részük földrajzi megnevezés, jellemzők ebben a
víznevek: Rábaköz, Muraköz, Kapos völgye, Duna-Tisza köze stb. A földfelszín
különbözősége szerinti tájnevek mindenki számára természetesek: Alföld, Mezőség, Dunántúli-középhegység, ám a régi szavakat, növényneveket rejtő tájnevek
eredeti jelentését már sokan nem ismerik (pl. Ormánság a fgr. eredetű or, orom
'földhát' származéka, a Szilágyság 'szilfákkal benőtt hely', az Erdély szó pedig
az 'erdő+elve' szóösszetételből származik, amelynek régi jelentése: erdő előtti
terület).

A helynevek

625

A magyar megyék az Árpád-kori megyeközpontról, az egykori királyi várról
kapták nevüket (Vasvár, Zalavár, Somogyvár stb.), ahonnan a megye közigazgatását intézték. A Vasvár megye kifejezésből szóhatárváltoztatással lett Vas vármegye. Megjegyezzük, hogy a történelem során a megyeközpont sokszor változott (pl. Somogy vármegye központja már régóta nem Somogyvár), de a régi
vármegyenév a legtöbb helyen megmaradt.

A község- és városnevek
A magyarság állandó letelepedésének idejéből származnak a honfoglaló törzsek
nevét megörökítő helynevek: (Nyék, Megyer, Kürt, Gyarmat, Tarján, Jenő, Kér
és Keszi). Mivel a honfoglaló törzsek eredeti szálláshelyeiről nincsenek megbízható írásbeli forrásaink, a korabeli településtörténet kutatóinak ez a névanyag az
egyik legfontosabb dokumentuma. Érdekes módon ezek a nevek nem azt jelentik, hogy például a Nyék nevű faluban lett volna a Nyék törzs központja, hanem
éppen ellenkezőleg, ezek a nevek a szórványnépességet, a 10-11. századi törzsi
kirajzások, illetve a tudatos széttelepítések helyeit jelölik. Tehát ahol Nyék, Kér,
Keszi stb. helynevek vannak, ott az illető törzsbeliek idegen környezetben voltak,
ezért kapták megkülönböztetésül törzsi nevüket. Amelyik vidéken mindenki a
Nyék törzshöz tartozik, csak azokat nevezik el nemzetiségükről, akik nem ennek
a törzsnek a tagjai.
Hasonló módon keletkeztek a magyarság közé települt idegen népelemek
megnevezését jelentő helynevek. Ezek közül a török nyelvű úzok, besenyők településnevei a legrégibbek (Ózd, Rinyabesenyő, Máriabesenyő, Besenyőd stb.),
de egyéb idegen nyelvű csoportok lakóhelyéről is bőven van adatunk (Újszász,
Németi, Oroszi, Olaszi, Tóti, Lengyel, Kunmadaras, Jászberény, Csehi stb.).
A magyar földrajzi nevek egyik sajátos Árpád-kori csoportja puszta személynévből keletkezett. Az ilyen típusú nevek őrizték meg számunkra a honfoglaló törzsek leszármazottainak, az Árpád-ház fejedelmeinek és hercegeinek nevét, és ezzel együtt szállásuk és birtokuk eredeti helyét (pl. Fajsz, Koppány, Taksony; Tas, Tevel, Üllő, Jutas stb.). Ezek a helynevek akkor születtek, amikor a
magyarság még nem telepedett le véglegesen, hanem félnomád módra vándorolt.
Ilyenkor, ha valakit kerestek, nem a folyton változó hely megnevezése volt a
fontos, hanem a keresett személyé, tehát pl. Jutas vagy Taksony háznépe után
érdeklődtek. Amikor a 10-11. században a félnomád életmódot felszámolták, az
állandó településhelyet is sokszor a nemzetség fejéről nevezték el. Később a föld
birtoklásának kinyilvánítását jelentette a birtokos személynevéből eredő hely-

626

A magyar nyelv könyve

névadás. Természetesen nemcsak előkelők, hanem kisebb, gyakran idegen eredetű birtokosok nevéből is keletkezhetett földrajzi név (Tab, Szoboszló, Ádánd,
Tarcsa, Dömsöd, Sopron, Mór stb.). A tárgyalt névadási mód a 13. század közepéig igen gyakori volt, a mai hivatalos helységnevek egyharmada ebbe a névtípusba sorolható.
A 11-12. században már olyan típusú helységnevek is keletkeztek, amelyek a
birtoklás tényét a személynévhez ragasztott -i képzővel (ez ma az -é birtokjellel
azonos) fejezték ki, pl. a Marcali, Tamási, Lőrinci, Simonyi eredeti jelentése
Marcellé, Tamásé stb.
A 13. századtól a személynevek nem egymagukban jelölik a település stb. helyét, hanem birtokos jelzős szerkezetben: a személynévi előtaghoz -háza, -telke,
-földje, -szállása, -falva típusú utótag kapcsolódik hozzá: Dencsháza, Mikótelke,
Tormafölde, Fülöpszállás stb.
KÁZMÉR MIKLÓS A „falu" a magyar helynevekben c. könyvében — a 13.
századtól a 19. századig terjedő forrásokból — mintegy 3000 -falu, -falud,
-falva, -fa utótagú helynevet gyűjtött össze. Érdekes, hogy a -falva névtípus
Nyugat-Magyarországon -fa utótaggá rövidült, és ez a mai laikus névfejtőket
gyakran megtéveszti. Így pl. a Mikefa, Gálosfa, Simonfa, Ivánfa, Lipótfa nevében nem egy nevezetes, mondai fá-t kell keresnünk, hanem az ilyen nevű birtokos falvá-t Az említett típusú nevekkel általában a kisnemesek birtokát nevezték
el, mivel az ő tulajdonuk rendszerint csak egyetlen falura terjedt ki, itt építették
meg lakóházukat: tehát a faluhoz tartozásuk szembetűnő volt.
Vannak helységneveink, amelyek bizonyos foglalkozásnévből alakultak
(Ács, Fonó, Ötvös, Szántó, Szakácsi, Lövő, Szekeres stb.). Ezek a nevek szoros
összefüggésben vannak a honfoglalás utáni településtörténettel: ebben az időben
az egyes foglalkozásokkal szolgáló népeket a pogány kori hercegi szállások vagy
a magyar várispánsági székhelyek köré telepítették le. A szolgálónépek saját
gazdaságukból éltek meg, de bizonyos időnként el kellett menni a királyi vagy
hercegi udvarba vagy a várba dolgozni (pl. a szakácsoknak, udvarnokoknak),
vagy pedig a készítményeiket kellett beszolgáltatni (pl. Márcadó, Fonó, Ötvös
stb.). Minthogy szolgáltatásuk — és egyúttal társadalmi helyzetük is — nagyon
jellemző volt, könnyen megérthető, hogy lakóhelyüket is erről nevezték el. Ebben a névtípusban is előfordul az -é birtokjeles szóalak: Szakácsi < Szakácsé.
A kereszténység elterjedésével a 13. századtól egyre több falut neveznek el
templomának védőszentjéről, ezek az ún. patrociniumi nevek. A korabeli Magyarországon az volt a szokás, hogy a templomoknak juttatott adományokat az
illető templom védőszentjének a nevére, például Szent György egyházának vagy

A helynevek

627

Szent György templomának címezték. Az említett formákban a védőszent birtokosként szerepel. Mivel az Árpád-kori településeken nagyon jellemző és meghatározó volt a templom védőszentjének kultusza, ezért könnyen elképzelhető,
hogy a templom neve a mellette felépült helység nevévé válhatott. Az egykori
Magyarországon körülbelül ezer olyan falunév volt, amely templomcímből keletkezett. Minthogy az egyes szentek tiszteletének divatja koronként változó volt,
az ilyen típusú névanyagnak is több történeti rétege van. A legrégibb a bizánci
kapcsolatokat, a „harcos" és a magyar szentek kultuszát tükröző helynévanyag:
Szentgyörgy, Szentmihály, Szentiván, Szentkozma, Keresztúr (Krisztus régi magyar elnevezése), Szentkirály (Szent Istvánról), Szentistván, Szentimre, Szentlászló, Szentjakab stb.
Sajátos magyar helynévadási mód a vásár napját mutató nevek csoportja. A
középkori kereskedelem a vásárokon bonyolódott le, és egyes kitüntetett településeknek joguk volt hetivásárt is tartani. Ilyen esetben gyakran előfordult, hogy a
várost vagy a falut a hétnek arról a napjáról nevezték el, amikor ott a hetivásárt
tartották (Hetvehely 'Hétfőhely', Kéthely 'Keddhely', Kaposszerdahely, Csíkszereda, Csütörtök, Csallóközcsütörtök, Péntekhely, Szombathely stb.). Egyes településnevek csupán azt jelzik, hogy vásártartó joggal rendelkeztek: Marosvásárhely, Vásárosnamény, Vásárosdombó. Mások vámos helyek voltak: Vámosmikola, Sajóvámos, Vámosgyörk.
A helynevek és köztük a településnevek jó része olyan köznévből származik,
amely közvetlenül a tájra, annak valamely jellegzetességére utal. Ilyenek például
Homok, Kövesd, Szárszó (száraz + aszó 'völgy'), Földvár, Csurgó, Egres, Mélykút, Mocsolád ('mocsaras hely'), Rákos, Szalafő (a Zala folyó kezdete), Sárospatak stb. Külföldön is gyakori, hogy a városnév természeti névből származik (pl.
Montevideo = látóhegy, Kazany = üst, Stockholm = irtássziget, Oxford = ökörgázló stb.).
A mesterséges eredetű településnevek az ember tevékenységére emlékeztetnek (Ásotthalom, Érsekvadkert, Újbánya). A 20. században a hivatalos névadás
is jelentőséget kap, a század első évtizedében törzskönyvezik a magyarországi
községneveket, megszüntetik az azonosságokat (pl. a sok Szentpál nevet előtaggal egyedítik: Somogyszentpál, Zselicszentpál, Porrogszentpál, Dunaszentpál
stb.). Később a községösszevonások teremtettek új neveket, szerencsés esetben
az összevont név mindkét falu nevét megőrizte: Koppánymegyer + Bábony =
Bábonymegyer, Orda + Balatoncsehi - Ordacsehi, Gyoma + Endrőd = Gyomaendrőd. Sajnos sok példa van arra, hogy a névösszevonás igen értékes, régi községnevet tüntetett el (pl. Tótszentpál + Varjaskér = Somogyszentpál), máskor fu-

628

A magyar nyelv könyve

ra névforma jött létre (pl. Hajdúhadház + Téglás = Hadháztéglás). Nagyvárosaink terjeszkedése a környezetükben lévő falvak beolvasztásával, több száz ősi
falunév pusztulásával járt együtt. Ma már hiába keresnénk Tápé-t és Kiskundorozsmá-t és Jutas-t, ezek hivatalosan nem léteznek; a Budapesthez csatolt községek, városok nevére is csak az idősebbek emlékeznek. A bekebelezett községek nevét hivatalos formában (pl. kerület-, városrész- vagy utcanévként) is meg
kell őriznünk.
Az 1950-es években közvetlen politikai ösztönzésre, utasításra is alkottak településneveket, nálunk ez a szovjet minta követése volt: Sztálingrád, Kalinyin,
Uljanovszk; Sztálinváros, Leninváros. A Dunapentele község területén felépített
várost nevezték el Sztálinváros-nak, majd a diktátor bukása után Dunaújváros-ra
keresztelték át, Leninvárosból később Tiszaújváros lett.

A belterületi és külterületi nevek
A magyar településrendszer kialakulásakor az egyes területek lakossága nevet
adott minden olyan tájrészletnek vagy tereptárgynak, amely tájékozódás szempontjából fontos volt. A földrajzi névanyag legnagyobb részét a kisebb érvényességi körű belterületi és külterületi nevek alkotják. Ezek többsége magyar eredetű, és zömmel köznévi előzményekre vezethetők vissza. Egy részük természeti
névnek tekinthető, mert a földfelszíni alakulatot, a tájrész növényzetét, állatvilágát, talaját stb. nevezik meg: Nagy-völgy, Patkó-erdő, Iharos, Fácános, Kövecses, Sóstó stb. A földrajzi nevek másik csoportja a műveltségi nevek közé sorolható, ezek ugyanis az ember természetátalakító munkájára, a tájba való mesterséges beavatkozásra, építményre utalnak: Sorompós-lénia, Itató, Irtás, Káposztáskert, Szénégető-gödör, Mise út, Dobogós híd stb. Lényegében ide vonható a helységek belterületén levő utcák, terek stb. elnevezése is. Ez utóbbi manapság szinte kizárólag a hivatalos névadó tevékenység hatáskörébe tartozik.
A múltban a hatóságok gyakran visszaéltek az utcanévadás eszközével. Elhanyagolták a természetes indítékú, népi eredetű, az elnevezett utcával értelemszerűen összefüggő neveket (pl. Vár utca, Ligeti út, Fürdő utca, Piac tér, Gölöncsér
utca, Vámház utca stb.), és helyettük a neves személyekre emlékeztető utcaelnevezéseket erőltették. Ennek következtében nagyrészt kivesztek a települések
helytörténeti fontosságú nevei, nagyon megnőtt a személyekről elnevezett utcák
száma, s ily módon az egyes települések utcanévanyaga alig különbözik egymástól. A napi politikát követő utcanévdivat eredményeként századunkban némelyik
utca neve hat-hét esetben is megváltozott, és zavart okozott a tájékozódásban. A

Csillagnevek

629

tervszerűtlen utcanévadás következtében tartalmilag és hangulatilag ellentétes
jellegű elnevezések kerültek egymás mellé (pl. Szent István, Lenin, Mikes Kelemen, Beloiannisz u. stb.). A használhatóság szempontjából nem szerencsések az
események dátumára emlékeztető nevek sem (pl. December 2. utca, Március 15e tér, 48-as Ifjúság útja stb.).
A mai hivatalos utcanévadásban törekedni kell a tájékozódást szolgáló névb o k r o s í t á s kialakítására. Ez azt jelenti, hogy a város különböző részein a
szomszédos utcák neveit azonos fogalomkörből merítjük (pl. virágnevek, fanevek, a magyar folyók nevei, neves festők, híres magyar írók, költők, az aradi vértanúk stb.). Az utcanév elsősorban a tájékozódás eszköze, ennek kell megfelelnie
tartalmi és formai szempontból egyaránt. Az emlékállításnak, a neves személyiségekkel kapcsolatos kultuszteremtésnek ennél jobb eszközei is vannak (pl. intézmények, iskolák elnevezése).
A legérdekesebb földrajzi nevek valamilyen eseményre utalnak, ide azokat a
neveket soroljuk, amelyekhez a névadó közösség egy-egy valóságban is megtörtént vagy elképzelt eseményt kapcsol: Töröktemetés, Rácvesztés, Pörös-erdő (két
határos község pörösködött érte), Pálhalála, Ördög-árok, Boszorkány-domb,
Szentkút, Táltostemető, Akasztott-álé stb. Az ilyen típusú nevekhez legtöbbször
történeti vagy hiedelemmonda is kapcsolódik.
A nagyüzemi gazdálkodás általánossá válása és a hagyományos falusi életforma megváltozása következtében a kisebb tájrészleteket jelölő földrajzi nevek
lassan feledésbe merülnek. Szerencsére az utóbbi évtizedekben valóságos gyűjtőmozgalom bontakozott ki a földrajzinév-kincs összegyűjtése és kiadása érdekében. Szinte az egész országban folyt a gyűjtőmunka, amelynek a vidéki pedagógusok voltak a legtevékenyebb résztvevői. Elsőként Zala megye kötete jelent
meg, ezt Somogy, Tolna és Vas, Baranya megyék kötete követte, több megyében
pedig járási névgyűjteményeket adtak ki (baktalórántházi, egri, polgári, tapolcai
járás stb.).

Csillagnevek
A természetben élő ember, az éjszaka is legeltető pásztor és más úton lévő a csillagok állásából is tájékozódik, a magyarságnak ősi örökségéhez tartozik a csillagképek népi elnevezése. Egyes csillagnevek mára elfelejtődtek (pl. az Országút, a Hadak útja ma Tejút, a Fészekalja, Hetevény ma Fiastyúk stb.). A ma ismert
csillagnevek egy része eredeti magyar szó (Hajnalcsillag, Vacsoracsillag, Sánta
Kata), a másik része idegen eredetű (Mars, Szaturnusz, Jupiter) vagy az idegen

630

A magyar nyelv könyve

szó lefordítása (Aries= Kos, Canis major= Nagy kutya). — „A csillagok, csillagképek, bolygók, holdak stb. nevét nagy kezdőbetűvel írjuk: Ikrek, Fiastyúk, Orion, Tejút, Merkúr, Plútó, Vénusz stb." — írja elő helyesírási szabályzatunk 185.
pontja. Az idegen eredetűeket a magyar kiejtés szabályainak megfelelő formában
kell írni. A nap, föld, hold szavakat csak tulajdonnévként írhatjuk nagybetűvel,
pl. a Hold távolsága a Földtől. A mindennapi használatban azonban a „tulajdonnévi szándékú szóhasználatot fölösleges erőltetni, tehát: föld körüli utazás, a
hold szépen világít, a nap sugarai" stb. (185. pont).

Állatnevek
Az ember azért ad nevet a környezetében élő állatnak, hogy a faj többi egyedétől
megkülönböztesse és azonosítsa. Az állatok tulajdonneveit egyfajta antropomorf
szemlélet hozza létre: ezeket az állatokat az elnevező többé-kevésbé embernek
tekinti, az emberhez hasonló módon szólítja őket, az állat gyakran hallgat is a
névre. Rendszerint csak az emberhez legközelebb álló háziállatok (ló, szarvasmarha, szamár, bivaly, kecske, kutya, macska, ritkábban sertés, juh, házinyúl
stb.) és a kedvtelésből tartott szobaállatok, kalitkamadarak és egyes állatkerti
nagyvadak kapnak tulajdonnevet. Az állatnévadás gyakorlata szinte egyidős a
háziasítással, az ember ősidők óta egyedi néven szólította segítőtársait, a kutyát
és a lovat; kutya- és lónevek már Homérosznál is előfordulnak.
A népi állatnévadás a természetes, motivált neveket kedveli, a ló-, szarvasmarha- és kutyanevek többsége kapcsolatban van az elnevezett állat valamiféle
külső és belső jellegzetességével: Kese, Csillag, Hóka (fehér folt a ló lábán, ill. a
homlokán), Villám, Szellő (a futásáról); Narancs, Citrom, Zsömle (világos szőrű
szarvasmarhák), Csákó, Címer, Kajla (az ökör szarvállásáról), Kormos, Bodri,
Bogár (kutyanevek a szőrzet jellemzőiről). Gyakoriak a kedveskedő vagy tréfás
eredetű névadások is: Pajkos, Tündér, Madár, Csinos (lónevek); Galamb, Gyöngyi, Kicsin (szarvasmarhák neve), Betyár, Daru, Dollár, Dönci, Vitéz (bikák neve); Morzsa, Buksi, Csöpi, Bikfic (kutyanevek) stb. A kutyáknak folyóneveket is
szoktak adni: Tisza, Sajó, Duna, Rajna, Dráva stb., ezek a hiedelem szerint a veszettségtől óvták meg az állatot (a veszettség ugyanis víziszonnyal jár együtt).
A népi eredetű állatnevek szinte kivétel nélkül szólítónevek, legfeljebb csak a
hivatalos adásvételi szerződésben (a marhalevélben) töltenek be más funkciót.
Nemritkán emberi keresztnévvel, becenévvel neveznek meg háziállatokat, ez is a
névtípus emberszabású jellegét bizonyítja: Sári, Manci, Böske, Zsuzsi, Mihály

Állatnevek

631

stb. Máskor személyt jelentő közszókat használnak állatnévként: Ficsúr, Vándor,
Zsarnok, Doktor, Fickó, Pajtás stb., vagy az emberi tulajdonságot az állat megnevezésére is átviszik: Gőgös, Hetyke, Merész, Vadóc stb.
A lótenyésztésben a törzskönyvezés gyakorlata a népi névadástól eltérő rendszert vezetett be. A hivatalos állatnévadásban a nevek nem az állat egyedi tulajdonságára utalnak, hanem életkorára, leszármazására, ill. tenyésztési helyére. A
nagyobb ménesgazdaságokban az egy évben született ügető fajtájú csikók azonos kezdőbetűjű neveket kapnak, és minden évben egy betűvel tovább lépnek az
ábécében. A Somogysárdi Ménesben pl. 1986-ban az ügető lovaknál az O betű
volt soron, akkor ilyen neveket adtak: Oázis, Obeliszk, Ófalu, Oklahama, Old
Boy, Olívia, Ómen, Osmunda, Óvatos stb. A telivér fajtájú lovak csikóinál a
származási vonalat is jelezték: a mének neve apjuk, a kancáké anyjuk nevének
kezdőbetűjével egyezett meg. A tenyésztési információkat előtérbe állító szándék az oka annak, hagy a versenylovak névanyagában alig található motivált állatnév, pl. I-vonal: Intim, Imperial, írnok, Irka, Isztopirin. Ez az erős névadási
kötöttség kb. 1995-ig érvényesült, attól kezdve a legtöbb ménesben a telivér és
félvér csikók esetében — a csikó nemétől függetlenül — csak az anyaállat nevének kezdőbetűjéhez igazodtak. Más ménesekben már ezt sem tartják be, hanem
az ügetőlovaknál kialakult szokás szerint minden évben az ábécé soron következő betűjével kezdődő nevet választanak. (Részletesebben 1. NEMESNÉ KIS SZILVIA: Névadási szokások ménesekben. Kaposvár, 2003.)
A törzskönyvezett kutyák egyedi nevükön kívül úgynevezett k e n n e l n e v e t
is kapnak; ez a kutyatenyésztő telep lajstromozott, védett neve. A kennelnevek
többsége fantázianév, amely az emberi, főleg a romantikus irodalomból ismert
családneveket utánozza: Bükkhegyi, Kutyabagosi, Haraglaki, Szinvamenti, Bakófalvi (=Bakó nevű személy tenyésztette), Cseppkői Eszes stb. A kennelnéven kívül természetesen hívónevet, egyedi nevet is adnak a kutyának, így néha 3-4
elemű nevük is van: Józsefvárosi Kócos Pajtás Mihály, Hunnia Lady Molly. A
hivatalos kutyanévadás gyakorlatát a díszmacskatenyésztők is követik:
Schwartzkopf Bendegúz, Neszményi Lidércke. A népi macskanevek körül a leggyakoribbak a macskahívogatás c hangjával kezdődnek: Cirmi, Curmi, Cili,
Cilus, Cinci, Cirmos; esetleg a szó közepén van a c hang: Micur, Mici, Micó,
Micus, Mirci stb. A kandúrok sokszor férfinevet kapnak: Berci, Marci. Egyéb
jellemző állatnevek: Jónás (állatkerti víziló); Gyuri, Lóri, Pityu, Pityuka (papagájok); Jeromos, Ambrus (szamár); Maki (nyúl); Gyuri (kakas).

632

A magyar nyelv könyve

Intézménynevek
A névtan csak néhány évtizede kezdett behatóbban foglalkozni az intézmények,
vendéglők, üzletek, egyesületek, zenekarok stb. elnevezésével, pedig a névkultúra, a nyelvművelés és a helyesírás szempontjából ezzel a névtípussal van a legtöbb probléma.
Az intézménynév tulajdonképpen egy „önálló jogi személynek" tekintett „intézmény" (a kocsmát is ideértve) hatóságilag nyilvántartott és a cégbíróságon bejegyzett egyedi neve. A legtöbb idetartozó névfajta több szóból áll, nehézkes a
kimondásuk, ezért a mindennapi használatban lerövidítjük őket. Ez a szándék
szülte a betűszós formákat: Magyar Távirati Iroda = MTI, ELTE = Eötvös Loránd Tudományegyetem. A mozaikszók többnyire két-három, fontos információt
hordozó névelem egy-egy szótagjának összevonásából keletkeztek. Fényszöv,
Aluker, Mezőgép stb. Még élnek az 50-es években alapított -ért végű vállalatok:
Közért, Vasért, Fűszért; némelyik köznévi értelemben is szerepelhet, pl. „elmegyek a közértbe".
Az intézménynevek jelentős részében a megkülönböztető elem tulajdonnévi
eredetű. Ilyen az alapító vagy a tulajdonos családneve: Kner Nyomda, Ganz Villamossági Művek, Püski Könyvkiadó. Az intézménynevek többségében a tulajdonnév emlékeztető, tiszteleti jellegű: Kossuth Lajos Tudományegyetem, Kodály
Zoltán Általános Iskola, Csíky Gergely Színház, Petőfi Termelőszövetkezet stb.
Az emlékeztető nevekkel nagyon visszaéltek, szinte kizárólag politikai-ideológiai szempontoknak rendelték alá őket. Ezzel magyarázható, hogy a magyar intézmények, iskolák stb. nevében — 1950 és 1990 között — legtöbbször kommunista politikusok nevével találkoztunk.
Szerencsés dolog, ha az intézménynév tulajdonnévi része tájékoztat a működési helyről: a Mecsek Áruház Pécsett, a Tisza Szálló Szegeden, illetőleg Szolnokon, a Rába ETO sportklub pedig Győrben keresendő.
A helyesírási szabályzat 187. pontja rámutat az intézménynevek számos típusára, és egyértelműsíti a rájuk vonatkozó írásszabályt: „A hivatalok, társadalmi
szervezetek, oktatási intézmények, tudományos intézetek, alapítványok, pártok,
szövetkezetek, vállalatok és hasonlók többelemű hivatalos, cégszerű nevében —
az és kötőszó és a névelők kivételével — minden tagot nagybetűvel kezdünk."
Példák: Oktatási Minisztérium, Magyar Demokrata Fórum, 36. Sz. Ipari Szakmunkásképző Intézet, Kaposvár Megyei Jogú Város Önkormányzata, Erzsébet
Szálloda, Állami Népi Együttes stb.

Intézménynevek

633

Az 1990-es évektől megszaporodott különböző alapítványokat is egy-egy intézmény működteti, jogos tehát ezeket is nagybetűvel írnunk: Közös Folyónk a
Lajta Alapítvány, A Szép Magyar Nyelvért Alapítvány, Kazinczy Alapítvány.
Az 1980-as, 90-es évektől az intézménynevek számát az akkoriban alakult
káefték, béték elnevezései sokszorozták meg. Közülük azok a példaszerűek,
amelyek utalnak a tevékenységi körre, pl. ERDŐGÉP Kft. (erdészeti gépek forgalmazása), FIX-PONT (biztonságtechnika), Figyel-M Bt, Lop-stop (vagyonvédelem), VINOTÉKA (borszaküzlet) stb. A kft.-nevek többsége azonban nehezen
értelmezhető, igen gyakran idegen szavakból alkotják, tipográfiai és helyesírási
sokféleség jellemzi őket. A nyelvművelés egyik feladata a szemléletes, jól használható intézménynevek használatának támogatása.
Külön altípus a vendégfogadók, boltok elnevezése, ezek régen cégérfeliratok
voltak: Arany Sas, Fehér Hajó, sokszor ragos formában szerepeltek: a Három
Huszárhoz stb. A mai üzletnevekben a hangzatos idegen nevek divatja hódít:
City divatáru, Claudia boutique, George's salon. Vannak persze érdekesebbek
is: Tip-top butik, Rongy shop, Popverkli. Egy miniszteri rendelet megtiltotta az
idegenszerű üzletnevek használatát, de — az utcákon járva láthatjuk — ennek
kevés az eredménye.
Igen régi eredetűek a patikanevek, eredetileg ezek is cégérnevek voltak
(Arany Oroszlán, Fekete Sas, Vörös Rák, Egyszarvú, Kígyó stb.), a jellegzetes
címerállatok nevét tartalmazták. Az egyházi patikák vallásos neveket írtak táblájukra: Megváltó, Szentháromság, Szentlélek stb. A protestáns vidéken a hazafias
neveket kedvelték: Korona, Mátyás király, Magyar Címer stb. 2002-ben 1785
névvel ellátott patikát lajstromoztak, ezek 938-féle nevet viseltek, tehát a nevek
átlagos megterheltsége csak 1,9 volt. Míg korábban fele-fele arányban voltak a
világi és a vallásos nevek, most már a nevek 90 százaléka világi jellegű. A jelzett
időpontban a következők voltak a legjellemzőbb patikanevek (gyakoriságuk sorrendjében): Kígyó, Szent István (Király), Borostyán, Korona, Kamilla, Őrangyal,
Oroszlán, Szent György, Remény, Aranykígyó, Fagyöngy, Aranysas, Főnix,
Megváltó, Menta, Szent Anna, Szentháromság, Aranykehely, Cédrus, Magyar
Korona stb.
Az 1960-as évektől számos zenei együttes alakult, ezzel új névtípus vált divatossá. Kezdetben még a név kapcsolatban állt az együttessel vagy vezetőjével (Illés-zenekar, Bergendi-együttes, Tolcsvay-trió), aztán a kitalált nevek kezdtek
hódítani. Többnyire nemzetközi eredetű műveltségszókat választottak: Olimpia,
Omega, Juventus, Syrius, Neoton. A hetvenes évek új együttesei új típusú, feltűnőbb nevet próbáltak alkotni, ezek között van jó és rossz név is szép számmal,

634

A magyar nyelv könyve

jónak ítélhető pl. LGT, Fonográf, P. Mobil, Tűzkerék, Piramis, Dinamit, Korál,
Hobo-Blues Band, V. Moto-Rock stb. Nem éppen sikeres a Kati és a Kerek Perec, a Lo-punk, a Bacillus, Vendetta és hasonlók. Szinte provokatív szándékúak a
következők: Dögevők, Vágtázó Halottkémek, Éhező Apácák stb. Néha a zenekar
stílusa és a tréfás név (pl. Irigy Hónaljmirigy) együttesen szolgálja a sikeres szereplést.
A táncházi muzsikát, saját gyűjtésű népdalaikat játszó együtteseknek népi ihletésű nevük van: Guzsaly, Kaláka, Muzsikás, Mákvirág, Délibáb, Kaszakő stb.

Tárgynevek
Bizonyos esetekben egyedi nevet adunk a környezetünkben lévő tárgyaknak is.
Legismertebb talán a hajók pezsgősüveges, ünnepélyes keresztelője. A hajók elnevezésében sajátos rendszer figyelhető meg: Amerikában pl. a csillagnevet viselők teherszállítók, a fákról elnevezettek halászhajók, a folyónevet viselő olajszállítók, a mitológiai nevűek műhelyhajók stb. Gyakran kapnak uralkodókra,
hadvezérekre, híres admirálisokra emlékeztető tulajdonnevet, máskor nagyságot,
méltóságot tükröző szóneveket viselnek. A kisebb hajókat sokszor állatokról nevezik el, itt az állatnévadáshoz hasonló antropomorf szemlélet érvényesül: Sellő,
Sirály, Albatrosz, Potyka stb. A balatoni hajók egy részének nevét a Balatonkörnyék romantikus legendáiból merítették: Helka, Kelén, Tátika, Csobánc, vagy
helynevet viselnek: Badacsony, Tihany, Siófok stb. A budapesti dunai átkelőhajókat a Hófehérke és a hét törpe mesealakjairól nevezték el. A magyar tengerjáró
hajók általában híres költőink nevét viselik: Petőfi, Ady, Vörösmarty stb.
A vasúti mozdonyok népi elnevezései csak félig tekinthetők tulajdonnévnek,
mert voltaképpen nem egyetlen példányt, hanem egy típust jelölnek. A mozdonyoknak hivatalosan csak számuk van; a vasutasok voltak a „keresztapák" a következő névadásban: Bivaly (424 sz.), Trúman (411 sz.), Stuka (326. sz.), Kecske
(377. sz.), Kappan (325. sz., „vékony a hangja"), Szergej (M 62. sz. szovjet
gyártmányú) stb.
Van, aki az autójának is egyedi nevet ad, hasonlóan a csónakok, vitorlások
elnevezéséhez. Sőt fontos vagy kedvelt tárgynak is lehet tulajdonneve. Egy háziasszony például az életét megkönnyítő automata mosógépet Luca, Luci néven
emlegeti, Luca napján vásárolták ugyanis. A középkorban a harcosok fegyverei
is nevet viseltek, de neve lehet még az ágyúknak, harangoknak, híres drágaköveknek is. Az épületek, építmények (műtárgyak), emlékművek elnevezése is tu-

Emberi alkotások elnevezései

635

lajdonnév, ezeket a földrajzi nevek között is számon tartjuk (pl. Országház, Kheopsz-piramis, Kossuth-szobor, Kolera-oszlop, Amerikás kereszt (a hazatért kivándorlók állíttatták).
A nevezetes, gyakran több száz éves fákat is tulajdonnévvel illetik. Az ilyen
név félig-meddig helynévnek számít, mert ezek a feltűnő fák a tájban való tájékozódást is szolgálják. Mindegyik fának adott tulajdonnév motivált, legtöbbször
valamilyen történeti monda fűződik hozzájuk: Rákóczi-szil, Basa-fa, Petőfitölgy, Patkó Bandi fája, Ezeréves tölgy, Erzsébet-fa, Gólafa, Képes-fa, Címerfa
stb. A Szabadsághegy egy részét Normafának nevezik: a reformkorban Bellini
Norma című operájának hatására egy bükkfát ültettek ide, a fa környéke az úri
társaság kedvelt kirándulóhelye volt. Az emlékfaültetés szép szokásának két hazai példáját említjük még: Ferenc József feleségének, a magyarok által nagyon
tisztelt Erzsébet királynénak a tragikus halála után az egész országban emlékfákat, ligeteket telepítettek: Erzsébet-hárs, Erzsébet-fák; Balatonfüreden a híres
indiai költő, Rabindranath Tagore emlékfája körül már több mint harminc nevezetes személyiség által ültetett emlékfa sorakozik.

Emberi alkotások elnevezései
Szellemi alkotások nevei
Címek
Régebben az irodalmi alkotásoknak általában nem adtak címet, hanem a kezdő
szavaikkal különböztették meg őket (még ezt a hagyományt követik a jelenkorban a pápai enciklikák). A lírai költeményeket sok esetben ma is a kezdősor segítségével azonosítjuk, ilyen Petőfi verseinek 43 százaléka, pl.: Egy gondolat
bánt engemet..., Föltámadott a tenger... A népdaloknak pedig ma sem adunk
külön címet: Tavaszi szél vizet áraszt..., Csütörtökön virradóra... stb.
Az irodalmi címek egyik fajtája megnevező jellegű, a főszereplő nevét vagy
meghatározását közli (Bánk bán, A falu jegyzője) esetleg utal a mű tárgyára (Az
ember tragédiája, Egy mondat a zsarnokságról). A másik típust mondatcímnek
nevezhetjük, hiszen egy egész mondat, néha pedig egy szólás, közmondás a mű
címe: És mégis mozog a föld, Ki viszi át a szerelmet, Öreg ember nem vén ember
stb. A képzőművészeti alkotások megnevezései hasonló típusúak: Zsuzsanna és
a vének, Zrínyi kirohanása, Jézus kiűzi a kufárokat a templomból stb.
A folyóiratok és az újságok címei rokonságban vannak az intézménynevekkel, mivel mögöttük a legtöbb esetben egy valóságos intézmény, szerkesztőség

636

A magyar nyelv könyve

működik. Ezért írunk ebben a névtípusban (a névelő és a kötőszó kivételével)
minden szót nagybetűvel: Élet és Irodalom, Magyar Nemzet, Magyar Nyelvőr.
A kitüntetések és díjak nevét helyesírásunk régóta tulajdonnévnek tekinti,
írásukra három alszabályt alkalmaz (195. a, b, c). A díj, érem, emlékérem stb.
közneveket a tulajdonnévi előtaghoz kötőjellel kell kapcsolni: Kossuth-díj, Eötvös Loránd-emlékérem. A több különírt közszóból álló kitüntetés- vagy díjnevekben minden elemet nagybetűvel írunk: Állami Díj, Akadémiai Aranyérem,
Pedagógus Szolgálati Emlékérem. „A kitüntetések és díjak fokozatait, illetőleg
típusait jelölő szavakat, kifejezéseket kisbetűvel írjuk: a Magyar Köztársasági
Érdemrend középkeresztje a csillaggal " — ezt az utóbbi, kisbetűkre vonatkozó
szabályt nemigen tartják be, mondván, hogy bizonyos kitüntetéseknél nehéz eldönteni, hol van a kisbetűvel írandó rész határa, továbbá a tisztelet kifejezése is
nagybetűs írást kíván.

Áru- és márkanevek
A gyártmányt mint egyedi szellemi alkotást nevezik meg, védjegyként vagy
márkanévként jogilag is azonosítják, és egyúttal elhatárolják más hasonló terméktől. A legfiatalabb tulajdonnévfajták közé tartoznak, a fejlett ipari társadalom és a piaci verseny hozta létre őket. Az új termékek bevezetésekor reklámkampányt szerveznek, a márkaneveket a tömegkommunikációs eszközök útján
mindenki megismerheti.
Régen az árunevek megegyeztek a termék megalkotójának, gyártójának nevével: Singer varrógép, Schmoll paszta, Frank kávé stb.; a mai nevek többsége is
kapcsolatban van a gyártó cég elnevezésével: Agfa film, Adidas tornacipő, Lehel
hűtőszekrény. Bizonyos márkanevek ma már az áruk egész csoportját jelentik,
ezért az egyedítés érdekében az eredeti névhez új, megkülönböztető elemeket
kapcsolnak, pl. Videoton Super Star televízió.
A márkanevekben általában olyan közszókat (legtöbbször görög-latin eredetű
nemzetközi kifejezéseket) találunk, amelyeknek a jelentése, hangzása kellemes
benyomást kelt a vásárlókban. Nagyon fontos a névhez kapcsolódó asszociációk
figyelembevétele, ezt speciális képzettségű reklámszakemberek vizsgálják, sőt
külön asszociációs szótárak is készültek már. Néhány ilyen típusú kedvelt név:
Venus, Opera, Camea, Omnia, Adonis, Ideál stb. Egyes árunevekben a hiper,
super, extra, ultra jelzők reklámszerűen feldicsérik az árut; ezekkel az a probléma, hogy az illető márkából új típus kibocsátása esetén már nem lehet szebbet és
jobbat mondani.

Eseménynevek

637

Az árunevek jelentős része mesterségesen alkotott fantázianév, de némelyikben információhordozó részek is fellelhetők, pl. Fabulon, Bedeco, Barbon, Hélia
D, Amo, Videoton stb. A fejlett piacgazdaság óriási mennyiségben termeli a
márkaneveket, legtöbbször fizetett névkiötlők alkotják meg őket számítógép segítségével. Az Egyesült Államokban egy 1977-ben kiadott árunévszótár több
mint 120 000 márkanevet lajstromozott. Ebben a névtípusban gyakoriak a betűszók és a mozaikszavak; feloldásuk nem is lényeges, pl. Fiat, Vim, Persil, Szuku,
Biomix, Naksol stb. Egyes árucsoportokban a nevek egyfajta információs kódrendszer meglétére utalnak: a fogkrémek márkanevében általában fellelhető a
-dent 'fog' jelentésű szó (Amodent, Samodent, Dentofil); a kávéfajták neve a
származási helyre utal (Kolumbia, Rió, Brazil, Africana); a gyógyszernevek sem
teljesen önkényesek (Aszpirin, Kalmopirin, Istopirin stb.), de megfejtésükre csak
az egészségügyi szakemberek képesek.
Nagyon sok áru visel keresztnevet, közülük most csak a bútorokra hivatkozunk; a szerényebb bútorok egyszerűbb, a drágábbak különleges, ritkább keresztnévi márkanevet kapnak: Gabi, Andi, Júlia, Árpád, Balázs, Dávid; Fatime,
Mirjam, Karin, Hunor.
A legnépszerűbb, gyakran emlegetett árunevek használatuk során néha elvesztik tulajdonnévi jellegüket, köznevesülnek; használati körük kiterjedésével
már nem egyedi termékek, hanem árufajtát jelölnek: zsilett, nejlon, teflon, penicillin stb. Ilyenkor a köznévvé vált árunév elé egy új, tulajdonnévi értékű márkanév kerül: Rothbart zsilett, Grundig magnetofon stb.

Eseménynevek
A tulajdonnevek közé sorolhatók az olyan történelmi események nevei, amelyek egy nép életében egyediek (pl. honfoglalás, tatárjárás, mohácsi vész, a
francia forradalom stb.), bár ezeket az akadémiai helyesírási szabályzat szerint
kisbetűkkel kell írnunk. „Hasonlíthatók ezek a regénycímekhez, amelyeknek az
első szavát kezdjük csak nagybetűvel, de éppúgy az intézménynevekhez is, amelyeknek újabban minden lényeges eleme nagybetűs" (HAJDÚ MIHÁLY: Válogatott tanulmányok. 58.). Egyedítő szerepük van, névszerű állandósult alakulatok,
sok idegen nyelvben a tulajdonnevek közé sorolják őket. A konferenciák, világbajnokságok, olimpiák is egyszer megtörtént események, tulajdonnévi megítélésük és helyesírásuk eddig felemás volt: a rendszeresen ismétlődő eseményeket, „intézményszerű" konferenciákat, gyűléseket eddig is tulajdonnévnek tartot-

638

A magyar nyelv könyve

tuk, és nagybetűvel írtuk (pl. Szegedi Szabadtéri Játékok, Budapesti Nemzetközi
Vásár stb.). Helyesírási szabályzatunk azonban a legtöbb rendszeresen ismétlődő
rendezvény, társadalmi esemény, program nevét még kisbetűvel íratja (pl. a magyar nyelv hete, országos középiskolai tanulmányi verseny, ötödik nemzetközi
orvoskongresszus stb.). Meg kell állapítanunk, hogy az ilyenféle neveket használók többsége (újságírók, reklámgrafikusok, rendezvényszervezők stb.) ragaszkodik a nagybetűs íráshoz, esetleg grafikai trükkökkel kerülik meg a kis- és nagybetű közötti állásfoglalást.
A dátumok kiemelnek egy napot a napok sorából, csupán egyetlen napot jelentenek, tehát egyedítő szerepük miatt tulajdonneveknek számítanak, helyesírásunk azonban itt sem engedi meg a nagybetűs írásmódot (pl. március tizenötödike, május elseje). Átmeneti jellegűnek tekinthetők azok az ünnepnevek, amelyek évente rendszeresen ismétlődnek, tehát abszolút értelemben nem egyszeriek. Az érvényben lévő helyesírásunk szerint kisbetűvel kell írni őket (pl. karácsony, húsvét, anyák napja, nemzetközi nőnap stb.), a gyakorlat — részben tiszteleti jelleggel — itt is a nagybetűs, tulajdonnévi írásmódot mutatja. Az Európai
Unióba lépve — a fordítások révén — a magyar nyelvbe is át fog terjedni a nagy
európai nyelvekből (angol, német) az esemény- és dátumnevek nagybetűs írásmódja, ha nem is hoznak rá külön szabályt.

Az írói névadás
Az irodalmi művekben szerepelhetnek valóságos nevek is, de névtani és stilisztikai szempontból a kitalált nevek a legérdekesebbek. Ezek többnyire nem mesterséges névkeresés eredményei, hanem a művel együtt születnek meg, a szereplőket jellemzik.
A nevek kifejezik viselőjük társadalmi hovatartozását (pl. Jókainál Szentirmay Rudolf arisztokrata, a Kiss Miska pedig kurtanemes). A hangalak és a köznévi eredetű jelentés együttese pedig sajátos hangulatot fejez ki (pl. Rezeda
Kázmér, Kakukk Marci, Galuska Ferenc, Sírásó Károly stb.). A 19. században
divatosak voltak az úgynevezett beszélő nevek, melyek közszói elemekből épültek föl, viselőjüket jellemezték, főleg komikus hangulat teremtésére alkották
őket (Rák Bende, Maradossy, Nemadózy, Perföldy ügyvéd, Iroványi titkár). A
mai regényírók is élnek ezzel az eszközzel, Závada Pál szereplői pl. nevükkel
jelzik szlovák, zsidó, magyar származásukat, társadalmi réteghez tartozásukat
(értelmiségi, katonatiszt, paraszt) stb. Pl.: Adamik, Blaho, Bugyinszky, Havács;

Az írói névadás

639

Grósz, Grüszgott, Singer, Weisz; Antalóczi, Berinkey, Fehérvári; Farkas, Gombos, Kocsis stb.
A keresztnevek írói használatában a mű létrejöttekor érvényes névdivatnak
megfelelően itt is vannak régies, falusi hangulatú, aztán újabb, városias jellegű
nevek.
A ragadványnevek elsősorban humoros könyvekben, szatírákban fordulnak
elő, pl. Rejtő Jenőnél Halacska, Jázmin, Privát Elek, Rézláb, továbbá Piszkos
Fred, Fülig Jimmy, Buzgó Mócsing stb.
Az irodalmi helynévadás jellemzőivel több tanulmány is foglalkozik, J.
SOLTÉSZ KATALIN pl. Eötvös Józsefet idézi: „Jó névnél nincs fontosabb dolog a
világon... most, midőn Taksony-megye fővárosának nevet keresek, nem kis aggodalmak között járok fel s alá szobámban — Nevezzük Porvárnak".
Az irodalmi művekben szereplő állatok nevének megválasztása is az írói stílus fontos eszköze. Fekete István elbeszéléseiben, regényeiben — amelyeknek
szereplői javarészt állatok — 70 jellegzetes állatnév fordul elő. Már a művek neve is ilyen természetű: Csí, Hu, Kele, Lutra, Vuk. Névalkotásában a hangutánzó
jelleg dominál: Cin (egér), Csett (gébics), Karr (Sólyom), Nyau (macska) stb. (1.
részletesebben: MiZSER LAJOS: Állatnevek Fekete István műveiben: Névtani Értesítő. 1980. 42-5).

IRODALOM
BACHÁT LÁSZLÓ, A hivatalos névből alakult ragadványnevek az iskolában: MNy. LXVIII, 43949. * BALÁZS JUDIT, A ragadványnevek szerepe Rábaszentandrás névrendszerében: NytudÉrt.114.
sz. Bp., 1982. * BALOGH LAJOS - ÖRDÖG FERENC szerk., Névtudomány és művelődéstörténet. A

IV. magyar névtudományi konferencia előadásai. Zalaegerszeg, 1989. * BÁRCZI GÉZA, A tulajdonnevek: A magyar szókincs eredete Bp., 1958. * BENKŐ LORÁND, A régi magyar személynévadás. Bp., 1949. * BENKŐ LORÁND szerk., A magyar nyelv története. Bp., 1967. 374-88. * BERRÁR
JOLÁN, Személynévkutatásunk 1945 és 1959 között: MNy. LVI, 267-79. * BÍRÓ ÁGNES —
TOLCSVAI NAGY GÁBOR szerk, Nyelvi divatok. Bp., 1985. 213-62. * BÜKY BÉLA, A fővárosi ke­

resztnévadás hatóerői: NytudÉrt. 26. sz. Bp., 1961. * FERCSIK ERZSÉBET - RÁTZ JUDIT, Hogy hív­

nak? Könyv a keresztnevekről. Bp., 1997. * FERCSIK ERZSÉBET szerk. A nevekről. Bp., 2003. *
GUTTMAN MIKLÓS, Ragadványnevek az általános iskola felső tagozatos tanulóinak köréből: Nyr.
97: 55-61. * HAJDÚ MIHÁLY, Magyar becézőnevek (1770-1970) Bp., 1974. * HAJDÚ MIHÁLY,

Budapest utcaneveinek névtani vizsgálata: NytudÉrt. 87. sz. Bp., 1975. * HAJDÚ MIHÁLY, Személynévkutatásunk 1960-1967 között: MNy. LXV, 93-104, 239-51. * HAJDÚ MIHÁLY - RÁcz
ENDRE szerk., Név és társadalom. A III. országos névtudományi konferencia előadásai: MNyTK.
160. sz. Veszprém, 1983. * HAJDÚ MIHÁLY, Magyar tulajdonnevek. Bp., 1994. * HAJDÚ MIHÁLY,

Általános és magyar névtan. Bp., 2003. * HAJDÚ MIHÁLY, Válogatott tanulmányok. Bp., 2003. *

640

A magyar nyelv könyve

HAJDÚ MIHÁLY - KESZLER BORBÁLA: Köszöntő könyv Kiss Jenő 60. születésnapjára. Bp., 2003. *
INCZEFI GÉZA, Földrajzi nevek névtudományi vizsgálata (Makó környékének földrajzi nevei alapján). Bp., 1970.. * JUHÁSZ DEZSŐ, A magyar tájnévadás. Bp., 1988. * KÁLMÁN BÉLA, A nevek vi­

lága. Debrecen, 19894. * KÁZMÉR MIKLÓS, A „falu" a magyar helynevekben. Bp., 1970. * KÁZMÉR MIKLÓS, Földrajzinév-kutatásunk 1945 és 1955 között: MNy. LII, 238-55. * KÁZMÉR MIK­

LÓS, Helynévkutatásunk 1956-tól 1966-ig: MNy. LX1 V, 108-22, 245-55. * KÁZMÉR MIKLÓS VÉGH JÓZSEF szerk., Névtudományi előadások: NytudÉrt. 70. sz. Bp., 1970. * KÁZMÉR MIKLÓS,

Régi magyar családnevek szótára. XIV-XVII. század. Bp., 1993. * Kiss LAJOS, Földrajzi nevek
etimológiai szótára I-II. Bp., 1988. * KOVALOVSZKY MIKLÓS, Az irodalmi névadás:
MNyTK. 34. sz. Bp., 1934. * LADÓ JÁNOS, Magyar utónévkönyv. Bp., 1971. * LADÓ JÁNOS - BÍRÓ

ÁGNES, Magyar utónévkönyv. Bp., 2001. * LŐRINCZE LAJOS, Földrajzi neveink élete. Bp., 1974. *
MEZŐ ANDRÁS, A magyar hivatalos helységnévadás. Bp., 1982. * Névtani Értesítő 25. sz. (Ördög
Ferenc-emlékkönyv) Bp., 2003. * NEMESNÉ KIS SZILVIA, Névadási szokások ménesekben. Kaposvár, 2003. * ÖRDÖG FERENC, Személynévvizsgálatok Göcsej és Hetés területén, Bp., 1973. * RÁcz
ENDRE, Magyar becenevek: Nyelvi ismeretterjesztés. A TIT központi kiadványa 1974/2. * J. SOLTÉSZ KATALIN, A tulajdonnév funkciója és jelentése. Bp. 1979. * J. SOLTÉSZ KATALIN, AZ irodalmi

helynévadás. Nyr. 82: 50. * SZILÁGYI FERENC, Adatok és szempontok a diáknevek vizsgálatához:
Nyr. 97:51-5.
A MAGYAR NYELV, a MAGYAR NYELVŐR c. folyóiratok és a Debrecenben megjelenő
MAGYAR NYELVJÁRÁSOK c. évkönyv rendszeresen közöl névtani tanulmányokat, ismertetéseket. A NÉVTANI ÉRTESÍTŐ c. folyóirat 1979-től jelenik meg. Kiadja és terjeszti az ELTE
Magyar Nyelvészeti Tanszékcsoport Névkutató Munkaközössége. Ugyanitt jelennek meg —
HAJDÚ MIHÁLY szerkesztésében — a MAGYAR NÉVTANI DOLGOZATOK és a MAGYAR
SZEMéLYNÉVI ADATTÁRAK c. sorozat kötetei.

A MAI MAGYAR NYELVJÁRÁSOK

A nyelvjárások általános kérdései
A köznyelv és a nyelvjárások viszonya
A magyar nemzeti nyelv területi rétegzettsége szempontjából két fő nyelvváltozatot különböztetünk meg. Az egész nyelvterületen használt, egységesnek tekinthető változatot köznyelvnek nevezzük, ebbe a fogalomba nemcsak a hangzó
nyelv tartozik bele, hanem az írott nyelvhasználat. A köznyelvvel szemben léteznek olyan területi nyelvváltozatok is, amelyeknek az egységes nyelvtípus
normáitól eltérő, csak a nyelvterület egy-egy részére jellemző sajátosságaik vannak, ezeket nyelvjárásoknak nevezzük. Napjaink nyelvhasználatát a nyelvjárások pusztulásának és a köznyelv térnyerésének eredményeként a regionális
köznyelviség jellemzi.
1. A nyelvjárások az egységesnek minősülő köz- és irodalmi nyelvvel szemben területi tagoltságot mutatnak. Nem a nemzeti nyelv eltorzult, hibás változatai
—• mint sokan hiszik —, hanem az eredeti, ősi nyelvállapot örökségei. A többi
nyelvváltozat (köznyelv, regionális köznyelv, szépirodalmi nyelvhasználat) is a
nyelvjárásokból emelkedett ki. A magyar irodalmi nyelv létrehozásában döntő
szerepe volt a tiszántúli és a felső-tiszai tájnyelvhez igazodó szépíróknak és
nyelvtudósoknak, akik a nagy irodalomszervező, KAZINCZY FERENC nyelvi eszményét tekintették példának. Ezzel magyarázható az a tény, hogy a köznyelv helyesírási és kiejtési normája a keleti nyelvjárásokhoz áll legközelebb. Mégsem
állíthatjuk, hogy a magyarban ez a nyelvjárás vált az egységes nyelvtípus egyedüli meghatározójává, hiszen köz- és irodalmi nyelvünknek vannak alföldi és
dunántúli jellegzetességei is: létrejöttében több nyelvjárás vonásai ötvöződtek.
A nyelvjárásokat önmagukban önálló nyelvi rendszernek lehet tekinteni,
amelyek a köznyelvhez viszonyítva elsősorban hangtani, alaktani, szókészletbeli,
kisebb mértékben mondattani sajátosságokban különböznek. Aki tehát nyelvjárásban beszél, az a magyar nyelvnek helyi színezetű, csak valamelyik földrajzi
tájra jellemző változatát használja.
A nyelv és a nyelvjárás elhatárolása a magyar nyelv esetében nem okoz problémát, ugyanis nyelvünk messze szakadt rokonaitól, és idegen nyelvek gyűrűjébe
került. Nálunk a feudális széttagoltság sem volt olyan nagymértékű, hogy az

642

A magyar nyelv könyve

egyes peremnyelvjárások önálló nyelvekké válhattak volna. Ahol viszont közeli
rokonságban lévő nyelvek élnek egymás mellett, ott gyakran problematikus az
egyes nyelvjárások besorolása. Gyakran az államhatár dönt abban, hogy egy
azonos nyelvjárást hova számítanak: például a holland-német határ mindkét oldalán szinte azonos nyelvet-nyelvjárást beszélnek, mégis Hollandiában azt a holland, Németországban pedig a német nyelvjárásának tekintik. Más esetekben a
politikai, társadalmi-lélektani tényezők döntenek arról, hogy a kommunikációs
szempontból azonos nyelv nyelvjárásait külön nyelvnek számítják-e (pl. a bolgár
és a macedón, az ukrán és a ruszin, a szerb és a horvát elkülönítése stb.).
2. A regionális köznyelvek a beszélt és írott köznyelv vidéki színezetű,
nyelvjárási elemeket is hordozó változatai, a nyelvjárások és a köznyelv közötti
átmeneti formák. Igen erős társadalmi rétegzettséget mutatnak, ennek megfelelően számos árnyalatban jelennek meg. A nyelvi változás tipikus termékei, a
nyelvjárások visszaszorulásának és a normatív köznyelv terjedésének kölcsönhatásában születtek meg, és ma is alakulóban vannak. A viszonylagos állandóságot
mutató, megfogható rendszert képező nyelvváltozatokkal szemben (alapnyelvjárás, irodalmi nyelv stb.) sokan nem is tekintik önálló nyelvváltozatoknak; nem
regionális köznyelvről, hanem csak regionális köznyelviségről beszélnek.
A műveltebb falusiak és a városi lakosok nyelvhasználatában a köznyelvi és a
nyelvjárási formák sajátos ötvözetben jelennek meg. Akik így beszélnek és írnak, azok tulajdonképpen az egységes nyelvtípus használatára törekednek, ám
ezt a vidék nyelvjárására jellemző színezettel teszik meg. A regionális köznyelviségben általában azok a nyelvjárási jelenségek fordulnak elő, amelyek nagy területen élnek, nemcsak a helyi nyelvjárásra, hanem egy nagyobb terület, régió
nyelvére jellemzők. Többnyire azokat a nyelvjárási sajátosságokat veszik át,
amelyek a köznyelvtől csak kismértékben különböznek; némelyikről használójuk
nem is tudja, hogy nyelvjárási forma. Például a dunántúli regionális köznyelvek
hangtani jellemzője az ë-zés vagy a felső nyelvállású magánhangzók (ú, ű, í) rövid ejtése, a palóc vidéken az megőrzése, Szegeden bizonyos fokú ö-zés, a Tiszántúlon az r, l, j előtti magánhangzó megnyúlása stb. De továbbélhetnek bennük alaktani és mondattani sajátosságok is, pl. az ikes igeragozás megléte vagy
elhagyása, szórendi és hanglejtésbeli jellegzetességek, sőt néhány tájszót is megőrizhetnek.

A nyelvjárások általános kérdései

643

A nyelvjárások szerepe a nyelv életében
A köznyelv kialakulása előtt a nyelv különböző nyelvjárások formájában létezett, tehát a magyar nyelv története ebben az időben azonos a nyelvjárások történetével. A középkori magyar írásbeliség már híven tükrözi a szerzők vagy a
nyomdászok nyelvjárását, például SYLVESTER JÁNOS első magyar nyelvű bibliafordítása í-ző nyelvjárásban íródott (1541). A köz- és irodalmi nyelv kialakulása
után új helyzet állt elő: a nyelvjárások megmaradtak a nép nyelvének, lényegében a paraszti lakosság nyelvváltozatának. Az egységes nyelvtípus hatott ugyan
a nyelvjárásokra, de befolyása a 20. század közepéig gyenge volt, a nyelvjárások
saját belső törvényszerűségeik szerint viszonylag háborítatlanul tudtak fejlődni.
A magyar nyelvjárások atlaszának gyűjtői az 1950-es, 60-as években még mindenütt megtalálták a helyi nyelvjárások ősi alaprétegét.
A magyar nyelvjárások helyzetét a II. világháború utáni nagyméretű gazdasági-társadalmi és kulturális átalakulás rendítette meg, az 1980-as évektől kezdve
pedig a nyelvjárások általános visszaszorulásáról beszélhetünk. Ez a folyamat a
következő okokra vezethető vissza: 1. Erősen megfogyatkozott a nyelvjárásban
beszélők száma, mivel a mezőgazdasági dolgozók jelentős részéből ipari munkás
lett, s ők többnyire eredeti lakóhelyükről városokba költöztek. 2. Az iskoláztatás
kiszélesedésével sok falusi fiatal végezte el a középiskolát vagy a főiskolát, s ennek eredményeként a nyelvjárástól is eltávolodtak. 3. A mai mezőgazdasági dolgozók körében is mélyreható változások indultak meg, megváltozott a földművelés technológiája, nőtt a falusi lakosság életszínvonala, emelkedtek kulturális
igényei. A helyi közművelődési intézmények tevékenysége, a sajtó, a rádió és a
televízió a nyelvjárásokkal szemben az egységes nyelvet népszerűsíti. 4. Megszaporodott a falusi értelmiségiek száma, különösen a központi községekben, s
az ő nyelvhasználatukat a regionális köznyelviség jellemzi. 5. A személygépkocsik számának gyarapodása, a korábbinál jobb úthálózat és a megfelelő közlekedési lehetőség felszámolta a nyelvjárási területek elzártságát, hozzájárult a
nyelvjárások keveredéséhez és a regionális köznyelviség terjedéséhez.
Ma tehát a falu nyelve már nem azonos a falu nyelvjárásával. A jelenleg megfigyelhető nyelvjárások különböző változatokban élnek. Az idős korosztály
nagyrészt még a 20. század első harmadában virágzó nyelvjárási állapotot őrzi, s
a családon belüli beszédtevékenységében is ezt használja. A nyelvjárásgyűjtők
számára általában az ő nyelvük szemlélteti a helyi nyelvjárás eredeti rétegét. A
középkorú nemzedék tagjainak nyelvhasználatában a beszédhelyzettől függően a
nyelvjárástól a köznyelv felé haladó változatokat figyelhetünk meg.

644

A magyar nyelv könyve

Azok, akik már valamelyest kiemelkedtek a paraszti életformából, igyekeznek elhagyni az erősebb nyelvjárási sajátosságokat, közelednek a tágabb környék
nyelvéhez, esetleg már a regionális köznyelvet beszélik (pl. polgármesterek, bolti eladók, „irodisták", tsz-vezetők, tanítók, óvónők és más falusi, kisvárosi értelmiségiek, alkalmazottak stb.). A falusi származású fiatalság nemritkán szégyelli
anyanyelvjárását, többnyire regionális színezetű köznyelvet beszél, de azt is teletűzdeli az ifjúsági rétegnyelv zsargonszerű szavaival. Természetesen mindegyik
korosztályban vannak kivételek, hiszen az egyes nyelvjárási változatok használata nem csupán az életkortól függ.
A mai nyelvjárások vizsgálatában nélkülözhetetlen a nyelvszociológiai szempontok érvényesítése: az életkoron kívül számításba kell vennünk a nyelvjárást
beszélők foglalkozását, életkörülményeit, műveltségét, nemek szerinti hovatartozását stb. A régi falusi asszonyok például alig lépték át községük határát, a mezei
és a ház körül végzett munka lekötötte őket. Az idősebb nők nyelve ennélfogva
hívebben tükrözi falujuk nyelvjárását, mint a hosszú katonáskodás miatt „világot
látott" férfiaké, akik egyébként is nyitottabb életmódot folytattak (ők intézték a
hivatalos ügyeket, vásárokba jártak stb.). Több vegyes vallásfelekezetű községünkben más nyelvjárásváltozatot beszélnek a reformátusok, mint a katolikusok.
Ennek elsősorban településtörténeti okai vannak, de felfedezhetünk köztük néprajzi és iskolai nevelési szempontokat is. Ez utóbbira példaként megemlíthetjük,
hogy az egyébként zárt e-ző somogyi területeken a reformátusok néhány hivatalosabb használatú szóban — pl. benzin, notesz, református, december, miniszter,
konzerv stb. — a katolikusokkal szemben nyílt e-t ejtenek, s ezt tanítójuk szavaival indokolják: „az ë betűt nem lehet leírni".
A mai falu nyelvére kettősnyelvűség (diglosszia) jellemző. A nyelvjárásban
beszélők többsége a helyi nyelvjárás mellett általában ismeri a regionális köznyelvet is, és mindig a beszédhelyzettől függ, hogy éppen melyiket használja.
Egy középkorú önkormányzati tisztviselő például városi feletteseivel regionális
köznyelven érintkezik, otthon pedig a szüleivel helyi nyelvjárásban társalog. Korábban, amikor még falun ritkaságnak számított az óvoda, és a kisgyermekek általában a nagyszülők gondjaira voltak bízva, a hat éven aluliak gondozóiktól a
régies nyelvjárásváltozatot tanulták meg. A nyelvatlasz anyaggyűjtése idején is
tapasztalhatták a kutatók, hogy sok helyen a hatvan éven felüliek és a kisgyermekek egyformán régies nyelvjárásban beszéltek. Ma már ez nem jellemző, hiszen a gyerekekkel többnyire nem a nagyszülők, hanem a gyermekgondozási segélyen otthon maradó anyák vagy az óvónők foglalkoznak.

A nyelvjárások általános kérdései

645

A nyelvjárás használata hagyományőrző vidéken, családi környezetben természetes dolog. Az enyhén nyelvjárásias színezetű beszéd, a regionális köznyelviség sehol sem hibáztatható, hiszen a szülőföld nyelvi ízeinek megőrzése a
személyiség értékes jegyének számít. Az egyes nyelvjárásoknak van néhány
olyan sajátosságuk, amelyeket a túlságosan egyhangú köznyelvi kiejtés is átvehetne, ilyenek pl. a keleti nyelvjárások jellegzetes hanglejtésformái, a kétféle e
megkülönböztetése, a gyenge záródó diftongusos ejtésmód. A székely nyelvjárásokban az igeidők változatos kifejezési lehetőségét egyes íróink is felhasználták (pl. Tamási Áron). Feltétlenül becses értéknek kell tekintenünk a nyelvjárások tájszavait, a népi szólások és közmondások gazdag anyagát, ezekből a köz- és
irodalmi nyelv is folyamatosan táplálkozik.

A nyelvjárási jelenségek keletkezése és terjedése
Azokat a jelenségeket tekintjük nyelvjárási értékűeknek, amelyek valamilyen
szempontból területi tagoltságot mutatnak, azaz a nyelvterület egyik részén
megvannak, a másik részén hiányoznak, illetve a köznyelvhez képest eltérő jellegűek. Hangtani tekintetben például nyelvjárási jelenségnek számítanak a kenyér szó helyi változatai: kényier, kënyír, könyér, kënyér, kinyér, kenyér stb.,
mert a bennük megfigyelhető sajátosságok (kettőshangzó, í-zés, ö-zés, ë-zés stb.)
más-más vidékre érvényesek. Az alaktani jellegzetességek közül a -ban/-ben rag
-ba/-be formája azért nem számít nyelvjárási jellegzetességnek, mert ez a beszélt
köznyelvben és a nyelvjárásokban országosan előfordul. A -nott, -nól, -nyi családi határozórag (pl. bírónott 'bíróéknál') viszont tipikusan nyelvjárási jelenség,
mert használatában területi tagoltság mutatható ki, ugyanis csak a palócban és
némelyik keleti nyelvjárásban használják. A szókészletben is sok nyelvjárási sajátosság van, ilyenek pl. a kukorica táji megnevezései: kukorica, tengeri, törökbúza, málé.
Nemcsak a köznyelvtől különböző jellegzetességeket soroljuk a nyelvjárási
jelenségek körébe, hanem azokat is, amelyek az egyes nyelvjárásokból kerültek
be a köznyelvbe, de továbbélnek eredeti környezetükben is. Így pl. az ember szó
— bár hangtani szempontból megegyezik a köznyelvi formával — éppolyan
példa a keleti nyelvjárások e-zésére, mint az embör forma a déli ö-zésre. Köznyelvi voltuk ellenére a kukorica dunántúli, a burgonya dél-baranyai tájszónak is
számít, mert innen kerültek be a köznyelv szókészletébe.

646

A magyar nyelv könyve

Mindegyik nyelvjárás szüntelen változásban van: új jelenségek keletkeznek,
terjednek el, mások viszont kiszorulnak a használatból. A nyelvjárási szókészlet
új elemei vagy magában a nyelvjárásban jöttek létre, vagy más nyelvváltozatokból, esetleg a nyelvjárással érintkező idegen nyelvekből kerültek be. A nyugati nyelvjárásokban sok a német eredetű kölcsönszó, pl. csicsëdli 'aprópénz',
himpér 'málna', rabsic 'orvvadász' stb., de akad délszláv eredetű is, pl. pozsovics 'vendéghívó', palozsnya 'fészektojás', puopëk 'köldök' stb. A keleti nyelvjárások területén, elsősorban Erdélyben igen erős a román nyelv hatása; egy
1977-ben kiadott szótárban 4243 kölcsönszót soroltak fel, ebből 58 a romániai
magyar regionális köznyelvben is gyakori, pl.: cserge 'bolyhos gyapjútakaró',
csobán 'juhász', orda 'édestúró', difuzor 'hangszóró', gripa 'hűlés, nátha', majó' sporting' stb.
A nyelvjárási jelenségek keletkezésének sokféle oka lehet. A hangtani változások esetében a beszédtempó gyorsulását, a nyelvi gazdaságosság, a könnyebb
ejtés szempontjait említhetjük. Nagyon nagy szerepe van az analógiának és különösen mostanában a nyelvjárások keveredésének, valamint közvetett módon a
köznyelvi hatásnak. A szókincs változásának — a köznyelvhez hasonlóan — itt
is művelődési okai vannak.
A nyelvjárási jelenségek egy része megmarad keletkezésének környezetében,
más részük kedvező körülmények folytán széleskörűen elterjedhet. Az előbbire
több példát találunk a tájszók között, ilyenek pl. a székely nyelvjárásokban a női
posztó- vagy kötött papucs elnevezései: batus, pampó, menőke, suson, totyi,
bocskor, panus, pántofi, papucs, pancsi, sutyu stb.; ezek közül némelyik kifejezés csak 5-10 községnyi területen használatos. Az ö-zés viszont széles kiterjedésű jelenség, mert a nyelvterület több pontján megvalósuló különféle hangváltozások egyaránt ö hangot eredményeztek. Hangváltozások mostanában is történnek, ennek tekinthetjük pl. a t, d hangok hátrább képzését (t, d), amelyről korábban csak szórványosan volt adatunk, ma pedig már nagy területen jellemző (Vas,
Zala, Veszprém, Tiszántúl stb.), vagy hasonló természetű még a z affrikálódása
az n után: péndz, bendzin, influendza stb.
A nyelvjárási jelenségek terjedésének napjainkban már nincsenek kedvező
feltételei, visszaszorulásukra ellenben mindegyik nyelvjárásban találunk példákat. Az ly hangot valamikor nagyobb területen ejtették (nem véletlenül került be
helyesírásunkba a jelölése), jelenleg azonban csak a középső palóc nyelvjárásban, néhány mezőségi nyelvszigeten és a csángóknál él, jobbára ott is csak az
idősek nyelvében. Somogyban az ö-zés vonala régen megközelítette a Balatont,

A nyelvjárások általános kérdései

647

napjainkban a megye északi harmada már ë-ző, s ez a határvonal is az idő múlásával fokozatosan délebbre húzódik.
Minden nyelv életében működnek egységesítő és elkülönítő erők. Az egységesülés folyamata a nyelvjárási határok elmosódásához, egyfajta nyelvi kiegyenlítődéshez vezet, az elkülönülés viszont sajátos nyelvjárási különfejlődést indít
el, és nyelvjárási határokat hoz létre.
Elkülönítő erők:
természeti akadályok (mocsár,
hegység, nagy erdőség stb.)
ritka lakosság
hűbéri széttagoltság
kezdetleges műveltség
elszakadás, kitelepülés
idegen népekkel való érintkezés

Egységesítő erők:
a lakosság érintkezésében nincsenek
természeti akadályok
sűrű lakosság
központi hatalom
magas műveltség, irodalmi nyelv
nagy belső népmozgás
magyar nyelvi környezet

A magyar nyelvjárások történetében az egységesítő tényezők erősebben hatottak, ezért nálunk csekélyek a nyelvjárási különbségek. Az idegen nyelvi környezetbe került peremnyelvjárásokra, magyar nyelvszigetekre azonban inkább az
elkülönítő erők hatnak, természetes, hogy itt figyelhető meg a legnagyobb eltávolodás (pl. a moldvai csángó nyelvjárás, a felsőőri és a szlavóniai nyelvsziget
vagy a szlovákiai magyarság bizonyos csoportjai).

A nyelvjárási jelenségek határai
A nyelvjárási jelenségek általában nem maradnak meg keletkezésük helyén, hanem kiterjesztik hatókörüket a nyelvterület más részére is. A j-zés például keletről terjedt nyugatra, egyre kisebb területre szorítja vissza az ly-os szavakban és
az l+j hangkapcsolatban mutatkozó l-ezést. A nyelvjárási jelenségek elterjedésének határvonalát izoglosszának vagy jelenséghatárnak nevezzük. Vannak
olyan nyelvjárási jelenségek, amelyek vonalas izoglosszát adnak, tehát élesen elhatárolódnak egymástól. Ilyen például a zárt ë megléte vagy hiánya, a nyugati
nyitódó típusú kettőshangzók vagy a középső palóc ly fonéma határvonala. A
szókincsben ilyenféle a pióca —pióka — nadály — vérszipó — ragadály tájszóváltozatok elterjedtsége. Vannak viszont olyan nyelvjárási jelenségek is, amelyek széles átmeneti sávval olvadnak bele a másik típusba, mint a szivárvány
színei egymásba (pl. az ö-zés : ë-zés somogyi határvonala, vagy az ly-nal írt szavak l-ező vagy j-ző ejtése stb.). Az első nyelvatlaszok tapasztalataiból úgy tűnt,

648

A magyar nyelv könyve

hogy a jelenséghatárok szeszélyesen kanyarognak, gyakran keresztezik egymást,
és csak ritkán sűrűsödnek nyalábokba; tehát alkalmatlanok a nyelvjárások területi elkülönítésére. A korszerű módszerrel és sűrű kutatópont-hálózattal készült regionális nyelvatlaszok ezt a vélekedést megcáfolták. Nemcsak a különböző
nyelvjárási jelenségek határai (határsávjai) állapíthatók meg biztonsággal, hanem
meghatározható az a jelenségcsoport is, amely az egyes nyelvjárásterületek elválasztásában segítségünkre van. (A széken és kenyér szó mellékelt térképlapján a
nyugati nyelvjárási régió nyitódó kettőshangzó ejtésének izoglosszája és a független ö-zés dunántúli határvonalai láthatók. A kettőshangzós izoglossza egybeesik más, nyugati típusú nyelvjárási jelenségek érvényességi határával, pl. az lj :
ll megfelelés, a polifonémikus hosszú és rövid hangok használata, az illeszkedéses ö-zés területisége stb.)

széken FON. MNyA: 1103
kenyér FON. MNyA:1029

F16 : koenyer
F 13,17. kényer
D26 : szëikönn
D27 : könyeër
B 36 :könyeér

A nyelvjárások általános kérdései

649

A nyelvjárási jelenség meglétét, elterjedési körét nem elég néhány szóban
kimutatnunk, a megbízható vizsgálathoz a morfémák mindegyik típusának kellő
számú példája szükséges (pl. a teljes körű, ún. független ö-zést elemeznünk kell
hangsúlyos és hangsúlytalan szótagban, tővéghangzóban, toldalékban, különböző hangkörnyezetben, l hang előtt stb.).
A nyelvjárási szókészleti elemek, a tájszók határai a hangtani, alaktani jelenséghatároktól többnyire eltérnek, azoknál nagyobb, ritkábban kisebb területen
érvényesek. A szókészleti kutatás korszerű nyelvföldrajzi módszere segítségével
azonban mindegyik nagyobb nyelvjárási egységben kimutatható a rájuk jellemző, sajátos tájszóanyag. (A tájszóhatárok szemléltetésére a kacsa térképlapját
mutatjuk be KÁLMÁN BÉLA Nyelvjárásaink c. könyve alapján.)

650

A magyar nyelv könyve

A nyelvjárási egységek
Vannak, akik a nyelvjárások fogalmát erősen leszűkítve értelmezik, szerintük
minden falu, mindegyik személy más nyelvjárást beszél, sőt ugyanannak az
egyénnek a nyelvében sem találkozhatunk nyelvi egységgel. Kétségtelenül abszolút nyelvi egységesség nem létezik, de viszonylagos azonosságról lehet és
kell is beszélnünk. Ezt elsősorban a legkisebb nyelvjárási egységben, a helyi
nyelvjárásban lelhetjük fel. Egy kisebb falu közössége általában azonos nyelvi
rendszert használ, a település hagyományos nyelvjárási normájához igazodnak,
amely az itt élők kollektív tudatának része. Nagyobb helységekben, vagy ott,
ahol a lakosság településtörténeti, vallási vagy szociális szempontból megosztott,
több helyi nyelvjárással is számolhatunk. Például a Zala megyei Galambokon a
református lakosok ö-ző, a katolikusok ë-ző nyelvjárást beszélnek. Ilyenkor a települések kapcsolatrendszere választ is adhat az eltérések okára: a galamboki reformátusok ugyanis a somogyi ö-ző református községekkel vannak szorosabb
kapcsolatban. Ritkábban az is előfordul, hogy 2-3 közel fekvő kisközség alkot
egy helyi nyelvjárási egységet.
A nyelvjárási egységesség fogalmának tágabb, rugalmasabb értelmezésével
eljutunk a nagyobb nyelvjárási egység, a nyelvjáráscsoport fogalmáig. A nyelvjáráscsoportok a hasonló helyi nyelvjárásokat egyesítik olyan módon, hogy a kisebb jelentőségű, szűk hatókörű eltérésektől eltekintünk, s a viszonylagos azonosságokat tartjuk meghatározónak. Ezek a nemzeti nyelv területhez köthető
rendszerei, nyelvünk történelmi kategóriái, amelyek mindig szoros összefüggésben voltak a gazdasági, társadalmi és kulturális változásokkal. Olyan terület
nyelvjárásai alkotnak egy-egy nyelvjáráscsoportot, amelynek községeit általában
a földrajzi tájból, a településtörténetből vagy a gazdasági, művelődési adottságokból eredő szálak fűztek össze, és ennek nyomai ma is föllelhetők (pl. a házassági kapcsolatokban). Az ide tartozó nyelvjárások között a különbségek csekélyek, közös normatudatuk azonban nincs. Mai területi körülhatárolásuk azért nehéz, mert a köznyelvi hatás viszonylagos belső egységüket már erősen megbontotta, így legtöbbször csak gócaikat lehet megjelölni. A nyelvjáráscsoportok sorában a földrajzi-néprajzi tájaknak, a történelmi-közigazgatási területeknek megfelelő egységek a legismertebbek (pl. őrségi, göcseji, palóc, dél-somogyi, hajdúbihari, háromszéki stb.).
A nyelvjárási régió a nyelvjáráscsoportok együttese, a legnagyobb nyelvjárási alakulat. Meghatározásához a nagyobb, régiónyi területre kiterjedő hatású
nyelvjárási jelenségeket vesszük számba, azokat, amelyek együttes előfordulása

A nyelvjárások általános kérdései

651

ezt az elhatárolást lehetővé teszi. A magyar nyelvterületen tíz nyelvjárási régiót
különíthetünk el, ezek a következők: 1. a nyugat-dunántúli, 2. közép-dunántúlikisalföldi, 3. dél-dunántúli, 4. dél-alföldi, 5. palóc, 6. Tisza-Körös vidéki, 7.
északkeleti, 8. mezőségi, 9. székely, 10. moldvai régió.
Ha azt a kérdést tesszük fel, hogy melyik nyelvjárási egység fogható, határozható meg a legpontosabban, akkor csakis a legkisebb egységre gondolhatunk.
„A helyi nyelvjárás emberek meghatározott, egymással többé-kevésbé rendszeresen kapcsolatba kerülő csoportjainak a tagjaitól, tehát egy település főként tősgyökeres lakóitól túlnyomórészt elsődleges nyelvváltozatként beszélt nyelvhasználati forma, s mint ilyen, strukturális értelemben rendszer. Ezzel szemben a
nyelvjáráscsoport, de különösen a nyelvjárási régió valójában tudományos absztrakció, mert sem az egyik, sem a másik (strukturális értelemben) nem rendszer"
(Magyar dialektológia. Szerk. KISS JENŐ. Bp., 2001. 76.).
A nyelvjárássziget a nyelvjárási típusok különleges fajtája. Ha egy kisebb
népcsoport idegen nyelvű népek közé kerül, és megszakad az anyanyelvi területtel való folytonos kapcsolata, külső nyelvjárássziget keletkezik, ez valójában
nyelvszigetnek is számít. A szlavóniai magyarság nagy része például a török hódoltság alatt elpusztult, csak Kórógy vidékén maradt néhány magyar falu. Köréjük a hódoltság után délszláv nyelvű lakosság települt, s ennek következtében
jött létre a szlavóniai nyelvjárássziget. A politikai határokon kívül rekedt magyarság körében mostanában is több nyelvjárássziget keletkezik. A külső nyelvjárásszigetek nagyon sok régies nyelvi sajátosságot konzerváltak, ennélfogva a
nyelvtörténeti kutatásoknak is nélkülözhetetlen forrásai. Belső nyelvjárásszigetek akkor születnek, amikor egyes népcsoportok a nyelvterületen belül eredeti
lakóhelyükről más vidékre települnek át. Ha ez az áttelepülés régi (pl. Árpádkori), akkor ezeket már nehéz megkülönböztetni, mert nagyrészt összemosódtak
a szomszédos nyelvjárásokkal. Az újabbak viszonylag még jól őrzik eredeti jellegüket, ma is erősen kiválnak környezetükből (pl. a Tolna és Baranya megyébe
áttelepült bukovinai székelyek és moldvai csángók nyelve, vagy a Szeged melletti Kiskundorozsma palócos nyelvjárása).

A magyar nyelv könyve

652

A magyar nyelvjárási jelenségek áttekintése
Hangtani jelenségek
Az egyes nyelvjárások fonémarendszerét a köznyelvi rendszerhez szoktuk hasonlítani, és három főbb szempontot veszünk figyelembe: a fonémák számát, a
nyelvjárásban előforduló fonetikai változataikat, valamint előfordulásuk gyakoriságát. Ezek jól megfigyelhető rendszerszerűséget alkotnak, melynek feltárása
jelentősen hozzásegít bennünket a nyelvjárások azonosításához és megkülönböztetéséhez.
A fonémarendszer
A köznyelv 14 magánhangzó-fonémájával szemben a nyelvjárásokban más-más
számú fonémát találunk, pl. a zalaiban hiányzik az í, ű, ú, viszont néhány északi
nyelvjárásban a köznyelvinél több magánhangzó van, fonémaként szerepel az ë,
é hang is. A mássalhangzók tekintetében a köznyelv és a nyelvjárások között alig
van eltérés; csupán az ly fonéma megléte (pl. a palócban és a csángóban) és ennek nyelvjárási helyettesítése érdemel említést. A nyelvjárásokat fonémarendszerük alapján típusokba lehet sorolni, ezt a vizsgálatot IMRE SAMU végezte el,
és 18 főbb hangrendszertípust mutatott ki (A mai magyar nyelvjárások rendszere, 63-87). Példaként a középpalóc nyelvjárástípus fonémaállományát közöljük,
rövid magánhangzók: u, ü, i, o, ö, é, á, e hosszú magánhangzók: ú, ü, í, ó, ő, é, á,
é; a mássalhangzók azonosak a köznyelvivel, többletként itt megvan az ly fonéma.
A fonémák hangszínváltozatai
A köznyelvi fonémák nyelvjárási hangszínváltozatai nagyon színes skálát mutatnak, közülük most a legjellemzőbb, területileg is megragadható sajátosságokat
emeljük ki. A magánhangzók közül az e fonéma a Dunántúl nyugati felében
nyíltabb ejtésű (e), helyenként pedig (pl. a Kapos mentén és Keszthely vidékén)
szinte az á hang nyitottságát is eléri (pl. läves, ácët, tätü, Käszthel, käcske stb.).
Az á hang a Dunántúl nagy részén, Erdély néhány keleti pontján és a moldvai
csángóban zártabb ejtésű (Mihá, lábom, válosztási stb.). A palóc típusú nyelvjárásokban az á fonetikai változata az á, az a hangé viszont az á (pl. bábá, lábám,
ányám, kápá, kápál, Salgótárján stb.). Több nyelvjárásban (Dunántúl, Mezőség)
az a hang zártabb képzésű az á utáni szótagban, sokfelé pedig o hang van helyette (pl. árpa, házom, lábo, ágas, hátom, hijábo stb.). Az ö hang a mezőségi nyelv-

A magyar nyelvjárási jelenségek áttekintése

653

járás keleti részén egészen nyílt, alsó nyelvállású képzésű: török, zörög, cekcer,
rcektoen stb. A nyelvjárási jelenségek határterületein gyakran hallhatunk zártabb
vagy nyíltabb (pl. az í-zés határán: kik, kék), labiálisabb vagy illabiálisabb megjelenésű (pl. az ö-zés átmenetenként: kereszt, köröszt) fonémákat.
A köznyelvi ó, ő, é helyén nyelvjárásaink jelentős részében kettőshangzót
(diftongust) ejtenek, ezt a laikusok is nagyon jellegzetes nyelvjárási jelenségnek
tekintik. Ha a kettőshangzó második eleme nyíltabb, akkor nyitódó diftongusról
beszélünk: uo, üö, ië. Ezeket a Dunántúl nyugati részén, Erdély délkeleti csücskében és néhány moldvai csángó nyelvjárásban ejtik, pl. juo, füöd, sziëp stb.
Amikor a kettőshangzó második eleme zártabb nyelvállású, záródó diftongus
jön létre: jou, föüd, këiz, szeëpen stb.) Záródó kettőshangzó található pl. a középsomogyi, a dél-baranyai nyelvjáráscsoportban, a palóc nyelvjárás keleti szegélyén, az északkeleti területeken, a mezőségi és a középső székely nyelvjárásokban. A kettőshangzók időtartam és hangszín tekintetében számtalan variációban jelennek meg. A nyitódó kettőshangzók a mai nyelvjárásokban már viszszaszorulóban vannak, a záródók azonban még a regionális köznyelvben is megfigyelhetők (pl. Debrecen és Nyíregyháza nyelvében).
Külön kell választanunk az előbbiektől a polifonemikus é, á hangokat. Ezek
voltaképpen egy köznyelvi hangkapcsolat (-el, -ely; -al, -aly) nyelvjárási megoldásaként jönnek létre: a zárt szótag végén lévő -l a magyar nyelvjárások jelentős
részében kiesik, nyomában viszont megnyúlik az előtte lévő magánhangzó (pl.
émönt, here, aszta, tava stb.) Az ere, ára szavakban a hosszú e, á időtartamcsere
következménye. A polifonemikus é, a hangoknak nincs jelentésmegkülönböztető
szerepük, tehát nem tekinthetők fonémának.
A mássalhangzó-fonémák nyelvjárási fonetikai változatai között a hátrább
képzett t, d hangot említjük először; ezek a nyugati nyelvjárási régióban, Pápa
környékén és a Tiszántúl északi felében fordulnak elő ütötte, tudom, verekëdëtt,
duda, stb.). A nyelvjáráskutatók régebben kevés helyről adatolták, úgy tűnik,
mostanában terjedő jelenséggel állunk szemben. A magyar nyelvterület igen
nagy részén zöngétlenül ejtenek bizonyos szóvégi zöngés hangokat (pl. ros,
köhök, tüsz), vagy a zöngés-zöngétlen pár közötti átmeneti hangot képeznek (pl.
zaB, tüZ, hápoG, köDve stb.). A csángó nyelvjárásra az ún. s z i s z e g é s jellemző, az s és sz, z és zs, valamint a c és cs egy-egy közbülső hangban jelennek
meg: szënki, zák, cont, kici; szánt, tüsze, célosz stb.

654

A magyar nyelv könyve

A fonémák előfordulásának gyakorisága
A fonémák gyakorisága szerinti különbségeket a köznyelvvel való összevetésben
tárjuk fel, ez a nyelvjárásokat természetesen nemcsak a köznyelvtől, hanem
egymástól is megkülönbözteti.
A magánhangzó-fonémák gyakorisági vizsgálatát a rövid : hosszú szembenállás leírásával kezdjük. A Dunántúl nyugati részén nincs meg a köznyelvi ú, ű, i
hang, helyettük rövid párjukat ejtik: kut, tüz, viz. Hosszú felső nyelvállású magánhangzók errefelé általában csak az l kiesése miatti pótlónyúlás és az é terhére
jelentkező í-zés esetében fordulnak elő: tanulta > tanúta, röpülhet > röpűhet,
szilva > szíva, szép > szíp. Zalában még ezek a polifonemikus értékű hosszú
hangok sincsenek meg, ezekben a helyzetekben is rövid hang található: tussuo,
küssüö, sziva, szëgin.
Míg az ország nyugati területeit a rövid magánhangzók uralma jellemzi, a keleti országrészen gyakran a köznyelvi u, ü, i helyén is hosszú hangot ejtenek (főként hangsúlyos szótagban): cúkor, tűkör, vidám, pípa stb. Ugyanitt a szótagzáró
l, r, j hangok előtt sokszor megnyúlik a rövid magánhangzó: felél, félveszi,
bokór, téj stb. Ahogy haladunk nyugatról kelet felé, mindig hosszabbodik a kiejtett szóalak, pl. Zalában emönt, Somogyban és Szeged környékén ëmönt, keletebbre élment, a Tiszántúl középső részén pedig elmënt.
Az is nyelvjárási jelenségnek számít, ha a köznyelvvel szemben egy nyelvjárásban zártabb vagy nyíltabb magánhangzó van. Ilyen jelenség pl. az í-zés,
amikor a köznyelv bizonyos é hangjai helyett az ennél zártabb nyelvállású í-t ejtik, pl. szíp, píz, víge, kökíny, szándík stb. Egy fokkal nyíltabb hang van viszont a
köznyelvi o helyén a mezőségi nyelvjárásokban: mast, katana, malam,
lakadalam stb. Ma már elavuló nyelvjárási sajátosságnak számít a Dunántúlon az
i helyett ejtett é hang: tanéttó, késér, kégyó, kéván stb.
Abban az esetben, ha a köznyelv ajakréses magánhangzója helyén a nyelvjárásban ajakkerekítésest találunk és fordítva, labiális : illabiális megfelelésről
beszélünk. Az köznyelv i-jének megfelelő ü (ü-zés) szórványosan fordul elő a
dunántúli, a déli és a székely nyelvjárásokban: füzet 'fizet', üdő, szüvem, küs
'kis', dücsér 'dicsér' stb. Ellenkező irányú jellegzetesség a köznyelvi ü helyén
megjelenő i, pl. fist, fige, gyimőcs, kilső, ficfa 'fűzfa', innep stb. A legnagyobb
hatókörű labiális megfelelés az ö-zés, mely általában az e-ző nyelvjárások ë
hangja helyén jelenik meg. Több fajtája van: a teljes körű, ún. független ö-zés
némely egytagú szót (pl. ëggy, nëm, lë, të, sëm) és a vegyes hangrendű szavakat
kivéve (pl. dëszka, notësz, bëndzin) valamennyi ë hangot érinti (könyér, lepödő,

A magyar nyelvjárási jelenségek áttekintése

655

selöm); ez a típus a dél-dunántúli és a dél-alföldi nyelvjárási régiókra jellemző.
Somogyban egy tréfás mondókával szemléltetik: „Ögyé könyeret möggyé, ha
nem kő, tödd é, maj megöszöd röggé." Az ë-zéshez való viszonyát még a következő példasor is megvilágítja: (én) mentëk : mentök, (ti) mëntëk : möntök, (ők)
mëntek : möntek. (A bemutatott példákból az is kitűnik, hogy a ment és a megy
igék a köznyelvben homonimának számító alakváltozatai az ë-ző és ö-ző nyelvjárásokban jól elkülöníthetők.) A gyengébb fokú ö-zés típusai vagy csak a hangsúlytalan szótagokra, tővéghangzókra terjednek ki (pl. berök, helöttese, fizetött,
késök, ëszök, szëmérmös), vagy csak a toldalékokban, illetve l előtt érvényesülnek (pl. késhő:, férhő, ësző, kërësztőnyi). Az illeszkedéses ö-zés Vas és Zala megye területén fordul elő: magas ajakkerekítéses magánhangzót tartalmazó szavak
végén lévő e helyén ö hangot ejtenek (pl. fülö, kötfö, törgyö, ütöttö). Mindezeken
kívül vannak olyan szavak, amelyek hangtani helyzettől függően a nyelvterület
nagy részén (főként a Dunántúlon) ö-ző megoldásúak (gyöpös, csöndes, föcske,
pörsöly, köll, szöges stb.).
Az ö-zéssel ellentétes, illabiális megfelelésnek számít, amikor a köznyelvi ö
helyén a nyelvjárásban e-t vagy e-t találunk, pl. a palócban és a keleti nyelvjárások számos pontján: sör : sër ~ ser, vödör : vëdër ~ veder, vörös : vërës ~
veres, öcsém : ëcsém ~ ecsém stb.
A mássalhangzó-fonémák gyakorisági vizsgálatában az ly fonéma meglétének, illetve helyettesítésének számbavétele az elsődleges szempont. A középső palóc vidéken (Nógrád, Heves északi része), továbbá néhány mezőségi és
csángó faluban megvan az ly fonéma. Ezt a szájpadlásnál képzett approximánst
ejtik például a következő szavakban: gólyá, folyó, ilyen, állya, üllyetëk lë,
fordullyon. (Az ly fonéma nyelvünk régi hagyománya, valamikor nagy területen
élt, ezért őrzi emlékét helyesírásunk az ly-es szótövekben.) Az ly fonéma helyén
a Nyugat-Dunántúlon l-t ejtenek (góla,foló, illen, alla, ülletë lë) a középső és a
keleti nyelvjárásokban pedig ennek a j felel meg (gója, fojó, ijen, ojan, üjjetek
le). A köznyelv a j-ző ejtést vette át.
Érdekes jelenség, hogy a felsőőri nyelvjárásban a ty és a gy fonéma újabb keletű, a 20. század közepén kezdett elterjedni. Ezeket a hangokat itt korábban a cs
és a dzs helyettesítette, az idősebbek még ma is úgy beszélnek: kucsa 'kutya',
bácsám 'bátyám', dzsapcsi 'gyapjú', dzsim-dzsom 'gyim-gyom' stb. Hasonló jelenség figyelhető meg a keleti nyelvhatáron, a moldvai csángó nyelvjárásban, pl.
csuk 'tyúk', dzsermek 'gyermek', madzsaru 'mogyoró'.
A mássalhangzó-hasonulása néhány nyelvjárásban a köznyelvi megoldásoktól lényegesen eltér. Például a v hang Vastól Somogyig hasonít és maga is

656

A magyar nyelv könyve

hasonulhat. Kapozsvár, od van 'ott van', kébvisellő, ködvö 'kötve', csukfa, ötfen,
tesfér stb. Palóc területeken a meg igekötő g-je teljesen hasonul az ige szókezdő
mássalhangzójához: mëvverte, mëhhált, mëllát stb. A Duna mentén a -va, -ve
(ómagyar: -val/-vel) igenévképző v-je teljesen hasonul: csukkal 'csukva', köttel
'kötve' stb. A -val, -vel rag v-je nem hasonul a palóc nyelvjárásokban és Erdély
keleti részein: lábvál, kézvel; vízvel, ökörvel.
Sajátos dunántúli jellegzetesség a ty-zés és gy-zés, amely azt jelenti, hogy az
itteni nyelvjárásokban a j kötött fonéma, mássalhangzó után ty-t vagy gy-t ejtenek helyette, például: gyaptyu, laptya, borgyu, dobgya, zsebgye stb. Ez alól csak
a szóösszetétel határán van kivétel (gyerökjáték, világjáró stb.).
Főként a palóc nyelvjárásokat jellemzi a palatalizáció, itt ugyanis sok morfémában a t, d, n, l hangok helyén — ha ezeket i, í, ü, ű követi — palatális képzésű hangot ejtenek. Példák: szeretyi, mosákogyik, mostányi, gyisznó, csuklyik,
tyűkör stb. A nyelvterület több részén találkozhatunk az n palatalizációsával és
depalatalizációjával: nyől, tekenyő, paplanyos, vászony; asszon, szëgén, legin
stb.).
A mássalhangzó megnyúlása szintén gyakori nyelvjárási jelenség, ez a Dunántúlon például az -ít igeképzőben még a regionális köznyelvekben is jellemző:
tanittó, épitt, javittani stb. A keleti nyelvjárásokban pedig egyes szavakban az l
nyújtása a szembetűnő: ellem, róllam, madulla, pullóver. A nyelvterület északi
peremén, továbbá idegen nyelvi (szlovák, horvát) környezetben gyakori a hosszú
mássalhangzók megrövidülése (ete, vitem, bene, vilámlik, ösze, anyi 'annyi'
stb.).

Alaktani jelenségek
Nyelvjárásainkban a szótövek egy része különbözik az irodalmi nyelvi formától,
az itt található alakok nemegyszer megőrzött régiségek. A magyar nyelvterület
peremein közismert a szeker : szekeret, madar : madarat tőtípus, tehát ezek a tövek a nyelvjárásokban egyalakúak. További példák: kötel, level, vereb, keves,
nehez, tehen stb. A köznyelvben néhány egytagú főnév ragos alakjaiban szabályosan váltakozik az ú ~ u, ű ~ ü és az í ~ i. Ez a Tiszántúlon nincs meg, mivel itt
az alapalak hosszú marad: kút: kútat, szűz : szűzek, híd : hídat stb.
A szóképzés terén elsőként a főnévi igenév -nyi és -nya képzőjét említjük, ez
a palóc nyelvjárásban és majdnem az egész Dunántúlon ismeretes. A -nya képző
a történetileg mély hangrendű i-t, é-t tartalmazó szavakban van meg: hínya,
írnya, rénnya, egyéb esetben -nyi a képző: csépőnyi, pödörnyi, mondanyi stb.

A magyar nyelvjárási jelenségek áttekintése

657

Egyes nyelvjárásokban nagyon kedvelik a kicsinyítő képzőket. Példák a palócból: utácská, vizecske, bogárka, kálácská. Erdélyből: papocska, kecskecske, szépecske; Tolnából és Baranyából: virákcsa, nadrákcsa, vastakcsa, gyerökcse;
búzika, lábika, szömike; stb.
A birtokos személyjelezésben a 3. személy kifejezése mutat jelentős területi
különbséget. A nyugati nyelvjárástípusban például a köznyelv kettős alakváltozatával szemben (keze, füle ~ lába, lova) négy alak található: keze ~fülö ~ lábo ~
lova. A képet még tovább bonyolítja, hogy sok szóban pedig -i birtokos személyjel szerepel: bőri, szőri, nevi stb. Ez egyébként ragozott szóalakban a regionális köznyelvben is gyakori: kezibe, fülinél fogva stb.
A határozóragok között igen érdekes a személyekkel kapcsolatos -nott, -nól,
-ni ragcsoport, amely a nyelvterület északi és keleti peremén fordul elő. Példák:
Sándornott 'Sándoréknál', ápámnott, 'apáméknál'; Sándoréknúl 'Sándoréktól';
bírónul 'bíróéktól'; Sándornyi 'Sándorékhoz', bírónyi 'bíróékhoz' stb. Zalában
egyes határozófajtákban egyalakú, tehát nem illeszkedő ragokat használnak, pl. a
-val/-vel helyett csak -ve (lábbe, ceruzáve); a -nál/-nél helyett csak a -ná (tüzná,
vizná, doktornőná); a -hoz/-hez/-höz helyett pedig csak -ho (tüszho, viszho,
kiësho).
Az igeragozás számos nyelvjárási jelensége közül néhány fontosabbat közlünk. A székelyeknél az ikes igeragozás teljes rendszere megvan. A keleti részeken ezenkívül él még az elbeszélő múlt használata. Szöveges példákban: Hallá-é
kend? Csak most harangozónak. Angyikámnitt járék. Meghala János! No, igazi
üdő támada! Ugyanitt fordulnak elő a lát vala, kértem vala, meglátott volt típusú
összetett múlt idejű igealakok. Tipikus kelet-magyarországi nyelvjárási jelenség
bizonyos igékben a 3. személyű -a személyrag: megyem, teszen, leszen, viszen,
vagyon stb. Nagy hatású jellegzetesség a tárgyas ragozás nem illeszkedő -i ragjának a használata a déli nyelvjárásokban és a Felső-Tisza vidékén: láti, halli,
mondi, vári, váritok, várik stb. Egyes nyelvjárásokban kijelentő módban is felszólító alakot használnak, például Dél-Somogyban az eszünk helyett együnk, a
megyünk helyett mönnyünk, sütünk helyett süssünk van. Baranyában, Nyitra környékén és szórványosan másutt is a tárgyas ragozásban a többes szám első személyében a köznyelvi -juk/-jük-kel szemben -unk/-ünk és -junk/-jünk a személyrag, pl. Kimosunk a ruhát. Befüccsünk a kemencét. Megsüssünk a rétest.

658

A magyar nyelv könyve

Mondattani jelenségek
A nyelvjárások mondattana főbb jellemzőiben megegyezik a köznyelv mondattanával, az eltérések viszonylag szűk körűek, és a tömegkommunikáció hatására
egyre jobban visszaszorulnak. A nyelvjárásokban az egyszerű mondatban a
szerkezetes mondatrészek aránya sokkal ritkább, mint a mai köznyelvben.
Az általános alanyt a Dunántúlon gyakran az ember gyereke, az ember fia,
az ember lánya szószerkezettel fejezik ki: Az ember gyereke mindënt mëktësz a
családér. Mindenütt jellemző az ember főnév használata: Az ember csak dógozik... Dél-Dunántúlon, az Alföldön a népek szó szerepel általános alanyként (pl.
Akkor fősztek ëgy jó naty fazék káposztát a népek...).
Az állítmány kifejezésmódjában nyelvjárási sajátosság a Rábaközben, hogy
a kell igét sajátosan ragozzák. A köznyelvi nekem írnom kell mondatnak a
mihályi nyelvjárásban az én irnyi köllök szerkezet felel meg. További példák:
Mëk köllöm irnyi a leckét. Mast te köllessz együnnyi mihozzánk stb. A német
nyelvterülettel érintkező nyugati nyelvjárásokban a módbeli segédigékhez hasonló szerkezettípusok figyelhetők meg. Példák a mihályi nyelvjárásból: muszáj
köllöttünk mink is aratnyi, mert má rígëm mëgírett a gabna.
A mai köznyelvben terjedőben levő szerkezetvegyüléses forma, az erdélyi el
kell menjek úgy keletkezett, hogy az alanyi mellékmondat beleszövődött a főmondatba: Kell, hogy elmenjek —> El kell menjek.
Az északkeleti nyelvjárásban a fele és a formán határozószók az igei állítmányhoz a tartós, folyamatos cselekvés jelentéstöbbletét adják hozzá: De csak
nem akarták abba fele hagyni. Még úgy el fele dűlt formán. — A székelyeknél az
élénk elbeszélésben az igekötő mellől elmaradhat az ige: Ahajt mëkszöké magát
a tehen, bé a sándzba, onnét ki, keresztül a kerten, s neki az ódálnak.
A tárgy a nyelvterület nyugati szélein bizonyos szerkezetekben ragtalan:
Nem sok érő kukorica. Ugyanitt ragtalan a tárgyként szereplő bennünk, bennetek
személyes névmás is. Nem láttak bennünk. Eküldlek bennetëk. A Tiszántúlon a
főnévi igenév tárgyáról hiányzik a -t rag: Tengeri törni mentek. Gyere vessző
vágni!
A határozók nyelvjárási kifejezőeszközei között sok a megőrzött régiség (pl.
a -tól/-től ragos hasonlító határozó: Sokkal öregebb az apámtól), de szép számú
példa van a sajátos nyelvjárási különfejlődésre is: A Dunántúl nyugati részén
hallható a hëgyëtt, hëgyé, hëgyibe névutó: Od van a kazal hëgyëtt. A farakás
hëgyé tëttem a sapkámot (a példákban 'kazalon', 'farakásra' jelentés értendő). A

A magyar nyelvjárási jelenségek áttekintése

659

nyelvterület nyugati részén a -nak/-nek ragos irányhatározó gyakori: lének,
fönek, odának, visszának; Fönek ('fölfelé') mënünk a hëgyre.
A palóc és a keleti nyelvjárásokban a személyt jelentő főnevekhez a -hoz/
-hez/-höz rag helyett -nál/-nél kapcsolódik: Elmëntem a bírónál. Gyere nálunk
'hozzánk'! Mihályiban az időhatározó kifejezésére gyakran a tájbo névutót
használják: mikor tájbo? Dílelöt tájbo. — A nyelvjárás azzal is különbözhet a
köznyelvtől, hogy sajátos, a köznyelvben ismeretlen morfémákat használ az
egyes határozók kifejezésére. A Tolna megyei Nagykónyiban pl. a következő
módhatározók jelentik a nyelvjárási eltérést: átabotába, cakompakk, cuhadostu,
dusássan, ëtyhajtókára, ëtyhujára, esënnyen, humbakra stb. Pl.: Esënnyen 'kérlelőn, szomorúan' nézett rájja.
A kijelölő jelzőt a palócban és néhány keleti nyelvjárásban — a köznyelvtől
eltérően — nem egyeztetik következetesen jelzett szavával: Hággyuk ezt á
gyerëkëket táncolni. Mi van abban a dobozokban? Több nyelvjárásban a birtokon is jelölik a birtokos többségét: magik lovik, Sányiéknák a lákójok, a
tanittuojiëknak a házogba.
A nyelvjárásokban az összetett mondatok használata a köznyelvihez hasonló
mértékű, a mihályi és a nagykónyi statisztikai vizsgálat szerint a mellérendelők
között a kapcsolatos, az alárendelők között a határozói mellékmondatok a gyakoribbak. A nyelvjárási összetett mondatok a köznyelvtől leginkább a kötőszók
használatában különböznek. A kapcsolatos mondatokat a nyugati palócban nos
kötőszóval fűzik össze: Utánam gyüttek, nos mëkfbktak. Az Alföld nagy részén
és a középső palócban tagadó mondat után a köznyelvi hanem helyett ha kötőszó
áll: Në vizet ággy, há bort! A nyelvjárásokban gyakori egyes kötőszók (pl. és,
ha) elmaradása, mások (meg, osztán, osztánnék) sűrű használata, nemcsak kötőszóként, hanem töltelékszóként is.
A régi nyelvészeti szakirodalomban gyakran olvasható az a nézet, hogy a
népnyelvre, a parasztember beszédére az egyszerű mondat használata inkább jellemző, mint az összetetteké. SZABÓ JÓZSEF a nagykónyi nyelvjárásban gyűjtött
szövegek szerkesztettségi vizsgálatával ezt meggyőzően cáfolja. Csak minden
harmadik mondategész tekinthető egyszerű mondatnak, a nagyobb rész kétháromtagú összetett mondat. Az a vélemény sem bizonyult helytállónak, hogy a
nép jobban kedveli a mellérendelő szerkesztésmódot, mint az alárendelőt: körülbelül fele-fele arányban használják őket. A mellérendelők többsége határozós
(60-70%), a többi tárgyi (15%) és alanyi (10%) alárendelés. Érdekes, hogy a
vizsgált szövegek mintegy 1500 mondata között egyetlen birtokos jelzői aláren-

660

A magyar nyelv könyve

delés sem volt, de ez a mellékmondat a köznyelvben is igen ritka (l. SZABÓ, A
nagykónyi nyelvjárás. 199-233).

A nyelvjárási szókészlet sajátosságai
A magyar nyelvben a különböző nyelvjárásokban beszélők között nincs megértési akadály, mert a nyelvjárások szókészletének jelentős része megegyezik a
köznyelvi szókészlettel. Egy-egy nyelvjárás teljes szókészlete a köznyelvvel
megegyező és az attól eltérő szavak összessége, tapasztalhatunk benne szókészleti hiányt és szókészleti többletet is. A nyelvjárási szókészletnek azt a részét,
amely csak a nyelvjárásban van meg, s nincs meg a köznyelvben, táji szókészletnek hívjuk, ez a tájszavakat foglalja magában.
Legnagyobb az alaki tájszók száma, ezek tulajdonképpen a köznyelvi szó
helyi nyelvjárásban megvalósuló hangtani, alaktani változatai: föcske, szíp,
csollány, dorombéloz 'dorombol' stb. Az alaki tájszó a köznyelvi beszélő számára általában érthető, könnyen össze tudjuk kapcsolni köznyelvi megfelelőjével.
Bizonyos tájszótárak — helykímélés céljából — csupán a szórványos hangtani
változással létrejött szavakat veszik fel, tehát a szabályosan í-ző, ö-ző példákat
nem. Ezzel a megszorítással csak az ilyeneket tekintik szótárukban alaki tájszónak: gyisznó ~ gyësznó, kalán, lú, buha 'bolha', csóvány 'csalán' stb.; a szíp,
könyér, góla stb. szókat viszont nem.
A tájszók másik csoportja jelentésében tér el köznyelvi megfelelőjétől: a
köznyelvben is meglévő szónak a nyelvjárásban más a jelentése, vagy olyan jelentése is van, amelyet a köznyelv nem ismer. A jelentésbeli különbség gyakran
nyelvjárási hangalakkal társul, tehát ezek a lexémák alaki + jelentésbeli tájszóknak tekinthetők. Például a Dunántúlon a gyerek hagyományosan 'fiú'-t, az
ember 'férfi'-t, a bogár 'legy'-et jelent. Felsőörön a züödág 'fenyőgally'
dzsuojtuo 'gyufa', a Székelyföldön a dér 'levegőáramlat' jelentésű, hideg és meleg der-et különböztetnek meg. Némelyik nyelvjárás a régi magyar nyelv — a
mai köznyelvben már ismeretlen — szójelentését őrizte meg, ilyen pl. puszta
'rossz, elpusztult', szigorú 'sovány', olvas 'számol', világ 'világosság, fény' stb.
Szókészlettani szempontból a valódi tájszók jelentenek igazi nyelvjárási eltérést, ezek ugyanis a köznyelvben ismeretlenek. A valódi tájszót a köznyelvi beszélő nem érti, nincs köznyelvi lexémamegfelelése. Egy részük lexikális és jelentésbeli többletet ad (pl. bödőc 'szalmazsák', süttülülü 'gyenge elméjű, bolondos', vetőruha, pozsovics 'vendéghívó a lakodalomban'; más részük csak lexiká-

A magyar nyelvjárási jelenségek áttekintése

661

lis többletet jelent, mivel a köznyelvi fogalmat a nyelvjárás más lexémával fejezi
ki (pl. himpér 'málna').
Az újabb tájszótárak csak a valódi és a jelentésbeli tájszók közlésére szorítkoznak, az alaki tájszavak vizsgálatát nem tekintik feladatuknak. A valódi tájszók megítélésében nagy segítséget nyújt a legkorszerűbb köznyelvi szótárunkhoz, a Magyar értelmező kéziszótárhoz való viszonyítás. Gyakorlati szempontból mindazok a szavak, melyek ebből a szótárból hiányoznak (illetőleg itt
tájszó minősítésűek), tájszónak tekinthetők. Ilyenek például a köznyelvi burgonya szavunk táji megfelelői: kolompár, pityóka, gruja, pëira stb. A magyar
nyelvjárások atlaszában a napraforgó térképlapján 36 valódi tájszó található;
példák a ritkább megnevezésekre: naprapörgő, tányérka, tálvirág, szlinyecsnyik,
virágmag, makuka, uszu, kónic, galabárdi stb.
Bizonyos esetekben így sem könnyű eldönteni, hogy egy lexéma valódi tájszó-e, vagy esetleg a köznyelv népies szavai közé tartozik. Pl. a Magyar értelmező kéziszótár a kakas párzására vonatkozóan három szót is közöl (bubol, cicerél,
petéi), mindegyiket országosan ismert, népies szónak minősíti. Ha viszont megnézzük a nyelvatlaszban ennek a fogalomnak a nyelvföldrajzi térképét, akkor azt
látjuk, hogy mindhárom valódi tájszónak tekinthető, ugyanis a bubol NyugatDunántúlon, a cicerél Kelet-Dunántúlon, a petéi pedig Kelet-Magyarországon
használatos. Ebből a tanulság az, hogy némely fogalomra nincs is egységes köznyelvi megnevezésünk, legtöbbször csak önkényesen lehet egy regionális tájszót
a többi fölé emelni. Máskor az általánosító értelmű kifejezés vagy a körülírás helyettesíti a pontos köznyelvi megjelölést (pl. a kakas párzik).
Tájszavaink többsége a hagyományos paraszti gazdálkodás és a régi falusi
életmód kifejezéseinek körében található. Például a kukoricát morzsol fogalomra
a következő tájszók használatosak: a Délnyugat-Dunántúlon köpeszt, a DélDunántúlon kopoz, a Dunántúl középső részén zsurmul, északkeleten dörzsöl,
Tiszántúlon hánt, Erdélyben fejt, bont és súrol. Az említettek nagy területen élő,
szinte regionális tájszók, de a nyelvjárásokban sok, kis elterjedésű tájszó is él.
KIRÁLY LAJOS Somogy-zalai nyelvatlaszának mintegy 100 községre kiterjedő
területén a kukorica ekézésére a következő tájszavakat használják: mókolás,
pátërolás, pátërzás, porhálás, ekezés, turatás, huzatás, paragolás. (A területi
megoszlást lásd a térképlapon.)

662

A magyar nyelv könyve

A magyar nyelvjárási jelenségek áttekintése

663

Egy-egy helyi nyelvjárás szókincse általában meghaladja a húszezret, ebből
10-20 százalék tekinthető táj szónak. A nyelvjárások táj szóanyaga között lényeges különbség van: a központi nyelvjárásokban kevesebb, a peremnyelvjárásokban nagyobb a tájszók aránya. (A székely nyelvjárások még élő tájszóinak számát tízezer szóegyedre becsülik.) A nyelvjárási szókészlet folytonos változásban
van, a köznyelvvel megegyező részlege egyre nő, tájszói részlege pedig egyre
fogy. A falun élő idősebb emberek még jól ismerik a régi paraszti élettel összefüggő tájszókat, de ennek a generációnak a kihalásával meggyorsul a tájszók
pusztulása. Az ifjabb nemzedék nagyüzemi gazdálkodást folytat, ők már alig ismerik a hagyományos földműveléshez kapcsolódó szókészletet. A pusztulás
mértékét Kiss JENŐ vizsgálata jól szemlélteti: a Mihályi tájszótár valódi tájszavai közül 10% kihaltnak és 20% visszaszorulóban lévőnek tekinthető.
A nyelvjárási szókészlet változásának több fokozata van:
1. A tájszó kihalt, vagy kihalóban van, mert a fogalom, eszköz stb., amit jelöl,
már nem használatos: szenvonyó ~ kurugla 'a parázs kihúzására szolgáló eszköz'; igaszeg ~ nyakszeg 'járomszeg', bödőc 'szalmazsák', rocska 'fejőedény',
cilinder 'lámpaüveg', tokmány 'kaszakőtartó'.
2. A köznyelvi szó kiszorította a nyelvjárásit: koperta : boríték, hé ~ hél :
padlás; gurgula : henger stb.
3. A tájszó mellett megjelenik a köznyelvi szó: réce ~ kacsa, csurka ~ hurka,
pörc ~ törpörtyű stb. Használatuk a beszédkörnyezettől függ, esetleg stilisztikai
értékkülönbségeket is jelölhetünk velük.
4. A tájszó és köznyelvi megfelelője között jelentéskülönbség alakult ki, és
így egyelőre mindkettő funkcionál: langalló 'kemencében sütött lángos', lángos
'zsírban sütött'. A tájszók kihalása is nagyrészt ezen a fokozaton át megy végbe
(pl. a hél egy darabig a zsúpos házak padlását jelenti, a gurgula a régi fahengert
stb.). A jelentéskülönbség kifejezése az alaki tájszók körében is előfordul: villa
'evőeszköz', vella 'mezőgazdasági szerszám' stb.
5. Az alaki tájszók a regionális köznyelvi alak közvetítésével közelednek a
köznyelvi formához, később át is adják helyüket ennek, tehát kihalnak a nyelvjárásból. Példák: oskola ~ iskola, tanéttó ~ tanittó, könyér ~ kenyér, üng ~ ümög ~
ing stb.
6. Ritkán még ma is előfordul, hogy valamelyik nyelvjárásban új tájszó születik. Ez olyankor lehetséges, amikor az új fogalom kifejezésére a köznyelv nem
alkot megfelelő szót, vagy ha a megnevezés csupán a helyi nyelvjárásban válik
szükségessé. Pl. az egyes sertésfajták kereszteződésére Somogyban a közelmúltban keletkeztek a raci, rackó, körösztözött, keverék, kevert, përzsil tájszavak.

664

A magyar nyelv könyve

Néhány újabb keletkezésű szó még a Somogy megyei Büssüből: orkányul 'Orkán nevű géppel levágja a kukoricaszárat', zëtor 'gumikerekű vontató traktor',
nyakkendős bika : műbika : burgyucsináló : berakó 'mesterséges megtermékenyítő' stb.
A magyar nyelvjárások atlasza bőséges anyagot szolgáltat a tájszók vizsgálatára, hiszen a térképek 53%-a, összesen 617 térkép szótani természetű.

A magyar nyelvjárások osztályozása
A helyi nyelvjárások sokfélesége, a nyelvjáráscsoportok nagy száma miatt részletes bemutatásra itt nem keríthetünk sort. A mai magyar nyelvjárások tudományos, a fonémarendszerek különbözőségére épített osztályozását IMRE SAMU végezte el a nyelvatlasz gazdag anyaga alapján, A mai magyar nyelvjárások rendszere című művében ki-ki megtalálhatja a szülőföldje vagy munkahelye környékére érvényes nyelvjárástípus jellemzését. A szerző 18 tiszta és 10 keverék
nyelvjárástípust mutat be, valamint több nyelvjárásszigetet különít el. A romániai nyelvjárásokkal — a nyelvatlasz anyaggyűjtésének korlátai miatt — nem foglalkozik behatóan.
Könyvünkben mi az egyes nyelvjárásokat összefogó nagyobb nyelvjárási
egységeket, az ún. nyelvjárási régiókat soroljuk fel, amelyek kiterjedése több
tájegységet is magában foglalhat. Az egymás mellett lévő nyelvjáráscsoportokban ugyanis az elhatároló jellegzetességek mellett több olyan jelenség is megfigyelhető, amely megegyezik és összeköti őket. Ezek a számba jöhető sajátságok
általában jelentős hatásúak, a morfémák nagy számát érintik. Felosztásunk hasonló a BALASSA-féle 189l-es rendszerezéshez, ezt használja fel KÁLMÁN BÉLA
is Nyelvjárásaink c. egyetemi tankönyvében. Könyvünk első kiadásában 9 nyelvjárási régiót mutattunk be, ezúttal 10-ről szólunk, mert a székely és a moldvai
régiót kettéválasztottuk. A legújabb, korszerű osztályozást a Magyar dialektológia c. egyetemi tankönyv (szerk. KISS JENŐ, Bp., 2001). tartalmazza, ez a mi
osztályozásunkkal is egybevág, ezért a könyv példáiból gyakran idézünk.
A bemutatott nyelvjárási régiókat természetesen nem lehet mereven elválasztani egymástól, közöttük széles átmeneti sávok találhatók, sőt egyes nyelvjárástípusok egészükben átmenetinek tekintendők. A magyar nyelvterületen a következő regionális nyelvjárási egységekkel lehet számolnunk.

A magyar nyelvjárások osztályozása

665

A nyugat-dunántúli nyelvjárási régió
Ide tartozik a magyar nyelvterület nyugati szélétől kezdődően a NyugatDunántúl területe, Vas és Zala megyék községei, Veszprém és Somogy nyugati
széle. Határa lényegében a nyitódó kettőshangzók keleti izoglosszájával húzható
meg. Az északnyugat-dunántúli, az őrségi, a zalai és a hetési nyelvjáráscsoportot
sorolhatjuk ide.
Főbb közös sajátosságai:
1. Két e fonémája van, ismeri és széles körben használja a zárt ë fonémát is:
hëgyës, hëgyes; mentëk, mëntëk, mëntek; embër, mëgvár stb.). Nem ö-ző nyelvjárás, csak egyes lexémák ö-zők (pl. söpör, vödör, gyönge, fölhő, föcske, bötü,
föst stb).
2. A középső nyelvállású hosszú magánhangzók helyén nyitódó kettőshangzót használ: sziëkën, lepedüö, szuoma. A régió nagyobb, északi felén erős í-zés
tapasztalható: szíp ~ szip, nígy ~ nigy, szëgin, kötin, idës. Az Őrségben és
Hetésben a szó végi ó, ő, é helyén u, ü, i jelentkezik: biru, kettü, melli.
3. A zalai nyelvjáráscsoportban a felső nyelvállású hosszú magánhangzók helyett rövid párjukat ejtik: tíz, vizbe, müut, hus, kutra. A szótagzáró l kiesése után
is rövid marad az előtte lévő magánhangzó, pl. rëgge, etëszëm, tava 'tavaly',
fötëttë, tanuta, kerütünk stb.
4. Erős fokú l-ezés jellemzi: góla, foló, illen, mellik. Az l + j kapcsolat is l-ező
megoldású: halla, segéllen, háttulla, bellebb.
5. Aj kötött fonéma, mássalhangzó után nem állhat, csak összetétel határán,
helyette gy, ty hangot ejtenek: dobgyon, borgyu, aptya, kaptyon, de: gyerëkjátík,
rëturjegy.
6. A v hang a köznyelvtől eltérő módon hasonít, ill. hasonul: huzsvét ~ husfét,
gyorzsvonat, Vazsvár, id van, csugva ~ csukfa, kötfö, ötfen, hatfan.
1. A szomszédos nyelvjárási régióknál itt erősebb a magánhangzóközi nyúlás:
mezzü ~ mezzüö, gyöppös, rokkon, killincs, okossabb, szivessen.
8. A harmadik személyű igei személyragban és a birtokos személyjelben illeszkedéses ö-zés figyelhető meg: ütöttö, törgyö ('törje'), fülö.
9. A 3. személyű egyes és többes birtokos személyjelnek három alakja van:
háza; gyerëkë; vüöjö, paptyok; kertyëk, sörök.
10. A -hoz/-hez/-höz; a -val/-vel; a -nál/-nél határozóragoknak a régióban
csak egy alakjuk van, tehát nem illeszkednek. Példák: jászuho, kiësho, tüszho;
hamuve, küve; házná, kertná.

666

A magyar nyelv könyve

MAGYAR NEMZETISÉGŰEK A KÁRPÁTMEDENCÉBEN

Forrás: az 1989-1992. évi
népszámlálások

Kiss Jenő (szerk.), 2001 nyomán

A magyar nyelvjárások osztályozása

Nagyobb magyarlakta települések
a szomszédos országokban
II 60—85 ezer magyar között
^

40 — 60 ezer magyar között

f
*
A
'

20-40 ezer magyar között
10-20 ezer magyar között
Néhány egyéb jelentős
magyarlakta település

667

668

A magyar nyelv könyve

A nyugati nyelvjárások a szókészletben is elhatárolhatók, viszonylag sok „saját" tájszavuk van: kágyilló 'meztelen csiga', menyétasszony 'menyét', emse, göbé, 'nősténydisznó', himpér 'málna', szelence 'orgona', vindő ~ véndő 'zsírosbödön', korsó 'kancsó', hujcsa 'hinta', gántáros 'beteges, gyengélkedő', silinga
'kosárféle' stb.

A közép-dunántúli-kisalföldi nyelvjárási régió
Területe Észak-Dunántúl, a Balaton vidéke, Somogy északi harmada, Tolna megye Észak-Somoggyal szomszédos területei. Ezt a nyelvjárási régiót a Balaton
vidéki, az észak-dunántúli, az észak-dunai és a csallóközi-szigetközi nyelvjáráscsoportok alkotják.
1. A nyugatival szemben itt nincsenek kettőshangzók: székén, lepedő, szórna.
2. A dél-dunántúli nyelvjárási régiótól ë-ző jellege különíti el, a kétféle e fonéma — akárcsak a többi dunántúli nyelvjárásban — jelentésmegkülönböztetésre is szolgál: lent : lënt, fejem : fejëm, mentëk, mëntëk, mëntek stb. Csak a
szórványos hangsúlyozásos ö-zés példái találhatók meg (köröszt, böcsületës) és a
köznyelvben is e : ö váltakozást mutató szavak ö-ző példái: söpör, vödör, föl.
3. A szótagzáró l kiesése következtében az előtte lévő magánhangzó megnyúlik, megjelennek a polifonémikus értelmű é, á hangok (a nyugati nyelvjárási régióban ez nincs meg): réggé, étëszëm, tava, ára, ere, tanúta, kerűtünk, főső, éső
'első', eső : esső 'lehulló' stb.
4. A Balaton vidéki nyelvjáráscsoport kivételével a terület erősen í-ző: vír,
egíssíg, kísír, elíg; idës, ippen.
5. Gyakoriak a rövidült felső nyelvállású magánhangzók: tiz, husz, tüz.
6. A köznyelvi e helyén gyakoriak a nyíltabb ejtésű változatok, a Balaton vidékén az igen nyílt ä hang ejtése sem ritka: Väszprém mëgyä, Käszthä, läväs,
tätü.
7. Az ly-os szavak itt már csak ritkán l-ezők, kelet felé a j-zés válik uralkodóvá: hel — hej, góla — gója, illen — ijen. Az l+j megoldás itt a köznyelvivel
megegyezően j-ző: hajja, segéjjën, hátujja, bejjebb.
8. A j kötött fonéma, mássalhangzó után nem állhat, csak összetétel határán,
helyén gy, ty jelenik meg: zsebgyibe, ruggya, aptya, gyaptyu, raktya stb. A gyzés az r+j kapcsolatban a legszélesebb hatókörű, az egész Közép-Dunántúlon
kimutatható: borgyu, vergye, irgyon. Kivétel az összetétel határán (pl. rëturjegy,
határjárás).

A magyar nyelvjárások osztályozása

669

9. A v hang — a nyugatitól különbözően — itt nem hasonítja az előtte lévő
zöngétlen mássalhangzót: húsvét, kötve, ötven. (Csak a Balaton vidéki nyelvjáráscsoportban van még meg — kelet felé csökkenő mértékben — a v zöngésítő,
ill. zöngétlenedő jellege: huzsvét, csugvá, borotfa, tesférgyit stb.).
10. A birtokos személyjelezés 3. személyében kétalakú illeszkedés van: háza,
aptya; gyereke, vője~veje; házuk, paptyuk; sörük, kertyük.
11. A határozóragok kétalakúak: jászóhó, késhő, tüszhő; házná, kertné;
hamuvá, kővé.
A közép-dunántúli és a Balaton vidéki nyelvjáráscsoport van a legközelebb a
Dunántúlon a köznyelvhez.
A közép-dunántúli nyelvjárási régió jellegzetes tájszavait SZABÓ JÓZSEF
nagykonyi gyűjtéséből idézzük: tipor 'tapos', tányérbél 'napraforgó', kopërta
'boríték', piskura 'krumplisnudli', rüszkü 'kaszakő', bócértos 'kócos', bangócs
'bögöly', kunérull ~ porváll 'szid', böhő 'nagyevő', mëgagyakull ~ mëgzuháll
'megver' stb.

A dél-dunántúli nyelvjárási régió
Ide tartoznak Dél-Dunántúl ö-ző vidékei, Somogy megye területe a Törökkoppány-Osztopán-Marcali vonaltól délre, továbbá Baranya megye területe. A következő nyelvjáráscsoportok alkotják: közép-somogyi, dél-somogyi, északbaranyai, dél-baranyai.
1. A régiót az ö-zés fogja egységbe. A zárt ë fonéma csak néhány egytagú
szóban (lë, së, ëggy, nëm, të), a vegyes hangrendű és bizonyos idegen szavakban
(hërnyó, dëszka, konzërv, bëndzin, dëmokrácia, rëformátus, infulëndza) fordul
elő. Minden más esetben a szomszédos nyelvjárások, ill. a regionális köznyelv
zárt ë-je helyén a somogyi területen ö-t ejtenek (pl. embör, öszök, ösző, öttem,
könyér, székön stb.). Baranyában az ö-zés gyengébb, általában nem terjed ki a
hangsúlyos első szótagra (pl. ëszök, ësző, ëttem, kënyér, székön stb.).
2. A szótagzáró l kiesése (az al, el hangkapcsolatban) és az rr megrövidülése
következtében polifonémikus hangok jelennek meg, a nyugatival szemben ezt a
régiót az á, é hang ejtése jellemzi: ásó, asztára, rëggé, béső, kűső, szíva, őtözik,
gondúta, ára, ere.
3. A nyugatitól eltérően itt már — ritka variánsként — megtalálhatók a felső
nyelvállású hosszú hangok is, számuk kelet felé haladva növekszik: húr, hízó, fű,
bűvész, de: műut, gyaptyu, irás.

670

A magyar nyelv könyve

4. Somogy középső részén és Baranyában többfelé az ó, ó, é helyén záródó
kettőshangzó hallható, de gyakori, hogy a kettőshangzó egyik eleme gyengébb a
másiknál: jou, jóu, vóut, zöüd, főütötte, könyeër, széipön, reén.
5. Az ly-os szavak már többségükben j-ző formájúak, az l+ j kapcsolat pedig
jj hangértékű: gója, fojó, tanujjon, ajja, bejjebb. Kivétel Somogy nyugati szegélye, ahol a nyugati nyelvjárási régiónak megfelelően még az l-es, ll-es megoldás
jellemző.
6. A j csak a somogyi részeken kötött fonéma (dobgya, gyaptyu), az északbaranyai csoportban csak az r után nem állhat, helyette gy van: irgyon, pörgye.
Más esetekben, és a dél-baranyai csoportban a j szabad fonéma: dobja, gyapju,
apja.
7. A v Somogyban zöngésít, ill. zöngétlenülhet (huzsvét, kébvisellő, hédvége,
tesférgye; ötfen, hatfan), Baranyában a jelenség már visszaszorulóban van.
8. Az igeragozásban a köznyelvi -unk, -ünk személyrag helyett -junk, -jünk
van: irgyunk 'írunk', szöggyünk 'szedünk, emönnyünk 'elmegyünk'. A baranyai
részen a tárgyas ragozás T/1. személyében is az alanyi ragozás -unk, -ünk személyragjait használják: nyomunk 'nyomjuk', mögnézünk 'megnézzük', athatunk
'adhatjuk'.
9. A kijelentő mód tárgyas ragozásban az egyes szám 3. és a többes szám 2.
és 3. személyében, a mély hangrendű igékben is -i, -itok, -ik személyrag van:
mondi, monditok, mondik, halli, hallitok, hallik.
10. A többes szám 3. személyű birtokos személyjel egyalakú: lovik; kertyik,
sörik.
A nyelvjárási régióban megmutatkozó ö-zés a dél-alföldi régióban folytatódik. A dunántúli nyelvjárási sajátosságok kelet felé elhalványodnak, több jelenség esetében a Duna régióhatárnak számít.
Jellegzetes dél-dunántúli tájszavak: elpitlikül 'elkotródik', tutul ~ kajikul (a
kutya), pilácsa 'kockatészta', pozsovics 'vendéghívó', pupora 'öntött tészta',
bikla, péntő 'alsószoknya', peszmegös 'lekváros', viheter 'vihar', virincsös 'pattanásos', bigmi 'ügyetlen'.
* * *
Vannak olyan nagy kiterjedésű nyelvjárási jelenségek is, amelyek átlépik a
régióhatárokat, és egyben összekapcsolják a dunántúli nyelvjárásokat. Ezek röviden a következők:
1. A felső nyelvállású hosszú magánhangzók rövid ejtése (kelet felé csökkenő
mértékben).
2. A szótagzáró l kiesése.

A magyar nyelvjárások osztályozása

671

3. Az á utáni asszociatív o-zás megléte (lábom, válosztás).
4. Az á fonéma zártabb hangszíne (három, tanács).
5. Az e fonéma nyíltabb ejtése (käcske, leves).

A dél-alföldi nyelvjárási régió
Ide tartozik Szeged vidékének, a Kiskunságnak és a Bajától keletre fekvő területnek a nyelvjárása: a kiskunsági, a Baja környéki és a Szeged környéki nyelvjáráscsoportok alkotják.
Főbb sajátosságai:
1. Ismeri az e : ë fonémaellentétet, de a dél-dunántúlihoz hasonlóan az e hangok többsége helyett ö-t ejt (független ö-zés), ez erősebb és labiálisabb jellegű,
mint a Dél-Dunántúlon (pl. embör, löhet, mögvötte, szödünk stb.)
2. Megvan az í, ú, ű hang (vízbe, búcsú, tűzből).
3. Hiányzik a dunántúli nyelvjárásokat jellemző l-ezés; a v itt nem hasonít, aj
is szabad fonéma.
4. Nem ejt diftongusokat. Az á, e fonéma hangszíne általában azonos a köznyelvivel, de megjelenik az á és az e hangszín is.
5. A köznyelvi ó, ő helyén jellemző az ú, ű, ez a -ból/-ből ragban is megfigyelhető: rúzsa, úta, fúrú, bűr, házbú, kerbű stb.
6. A dél-dunántúlival azonos jellegű az (ő) mondi, (ti) monditok, (ők) mondik
típusú személyragok használatában (a Kiskunságban ez már nem jellemző).
7. A többes szám 3. személyű birtokos személyjel Dél-Dunántúltól eltérően
itt már kettős alakú: papjuk; kertjük, sörük.
Dél-alföldi tájszók: rica ~ tányérka 'napraforgó', dinkatök 'sütőtök', ludáj
'főzőtök', garaboj 'hosszúkás fonott kosár', trózsák 'szalmazsák', zöng 'dörög'
(az ég), kicsupál 'kitép', szárma ~ szármánt 'töltött káposzta' stb.
A dél-alföldi régió népessége a török hódoltság következtében nagyon megritkult, ezért a 18-19. században telepeseket hoztak ide az ország különböző részéről, ez a népmozgás több újkori nyelvjárásszigetet hozott létre. A Bánságban
és a Bácskában pedig az idegen nyelvűek betelepítése révén több nyelvsziget keletkezett, és itt lévő magyarok körében mára általánossá vált a kétnyelvűség.

A palóc (északi) nyelvjárási régió
Pest megye északi része, Nógrád és Heves megye területe, Borsod megye nyugati része tartozik ide, továbbá ebben a nyelvjárásban beszél a szlovákiai magyarság többsége is. Ennek a Szenc-Szolnok-Kassa háromszög által határolt te-

672

A magyar nyelv könyve

rületnek a nyelvjárásait „palócos" jellegűnek szokás nevezni. Az ide sorolható
nyelvjáráscsoportok a következők: nyugati palóc, északnyugati palóc, Ipoly vidéki, középpalóc, déli palóc, Eger vidéki, keleti palóc, Hernád vidéki. Főbb jellemzőik:
1. A hatalmas terület egységét két nagy hatású, de egymással szorosan összefüggő sajátság biztosítja: az a fonéma helyett rövid á-t, az á fonéma helyett pedig a-t ejtenek. Tehát itt az a illabiális, az á labiális megoldású. Pl. árát, kaszál, ,
bábaasszony stb.
2. Az ly-nal írott szavakban, illetve az l + j hangkapcsolat helyén az ly fonéma számít eredetinek, (főként a középpalócban tipikus), de újabb változatként aj
is terjed. Pl. folyik, gólya, állyá, hállyá stb.
3. A palócban is megvan az e : ë fonémaellentét: ebédël, tengely. Az e fonémát legtöbbször zártabb nyelvállással képezik: e. A hosszú magánhangzók sorában pedig a köznyelvhez viszonyítva az é fonéma jelent többletet: kéz, jég, hét.
Itt fonematikusan megkülönböztetik a fél 'fele valaminek' főnevet a fél igétől, az
ég 'égbolt' főnevet az ég igétől, a szél 'légmozgás' főnevet a szél 'pereme valaminek' főnévtől. Ez a sajátosság a régi magyar nyelv megőrzött maradványa,
napjainkban azonban erősen pusztul.
4. A többi nyelvjárástól a palócot illabiális jellege is megkülönbözteti, leginkább az e : ö, i : ü viszonylatban. Példák: bëgre, vëdër, sëpër, pispëk, tidő, iveg
stb.
5. A t, d, l, n hangok az i és ü előtt általában palatalizálódnak: ályig 'alig',
gyinnye 'dinnye', szeretyi, tyűkör.
6. Nagyon jellemzők a tehen, vereb, level, szeker típusú alapalakok.
7. A palóc nyelvterület nagy részén ismerik a családi helyragokat: mestërnëtt
(mesteréknél), Kovácsnál (Kovácséktól), báktërnyi (bakterékhoz). Ez a jelenség
azonban erősen visszaszorulóban van.
Jellegzetes északi (palóc) tájszók a következők: ludmák 'pipacs', mákuká
'napraforgó', grujá 'krumpli', vatszilvá 'kökény', másiná 'takaréktűzhely', pámpuská 'fánk', herőce 'forgácsfánk', köpű 'méhkas', csík 'metélttészta' stb.

A Tisza-Körös vidéki nyelvjárási régió
A Tisza, a Körösök és a Berettyó vidéke tartozik ide, a Tiszántúl középső része,
valamint Szolnok megye a Jászság kivételével. A következő nyelvjáráscsoportok
alkotják: közép-tiszántúli, hajdú-bihari, kalotaszegi.

A magyar nyelvjárások osztályozása

673

Főbb jellemzői:
1. A közép-tiszántúli és a kalotaszegi két e fonémát ejt, (tehát zárt e-ző), ez
megkülönbözteti az északkeleti e-ző, és a dél-alföldi ö-ző régiótól. A hajdúbihari nem ismeri az e : ë fonémaellentétet, az egységes e fonéma hangszíne igen
változatos: e ~ e ~ e ~ ë.
2. Az é hangok egy része helyett í-t találunk: szíp, ebíd, kík; más részüket záródó kettőshangzóval ejtik: kéiz, széik, jéig. Az ó, ő helyen is záródó kettőshangzó van, ez még a városok regionális köznyelvére is jellemző: jou, jao, soü, sëü,
őüriz stb.
3. Az ú, ű nagyobb gyakoriságú, mint az irodalmi nyelvben, pl. út, útat; fű,
füves stb.
4. A szótagzáró l, r, j előtt a magánhangzó megnyúlik: elvitte, bornyú, ökőr,
ajtóu stb.
5. Az ly-t, l + j kapcsolatot j-vel ejtik: gója, fordújjík.
6. Néhány egytagú ige ragozásában a köznyelvi zéró morfémával szemben -n
személyragot használ: mëgyën, viszën, tëszën.
7. Az udvarias felszólítás E/3. személyében gyakoriak az ilyen formák: agygyík, mennyik, üjjík stb.
8. A ból/-ből, -ról/-ről stb. ragok nyelvjárási formája itt jellemzően: -búl/
-bűl, -rúl/-rűl.
9. A kalotaszegi nyelvjárás elzártsága révén sok alaktani archaizmust őrzött
meg, ilyen pl. az igeragozásban az E/l. feltételes mód adnók ~ adnuk (azt) :
adnánk ~ adnunk ~ adnánk (valamit), továbbá az íra, írt vala, írt volt igealakok.

Az északkeleti nyelvjárási régió
Ide számítjuk Zemplén, Szabolcs, Szatmár megyét, Hajdú és Bihar keleti részét.
A határokon kívüli szomszédos kárpátaljai és romániai területek is ide sorolhatók. A következő nyelvjáráscsoportok alkotják: szabolcs-szatmári, bereg-ugocsai, ungi, észak-szilágyi.
Legfőbb sajátosságai:
1. Nem ismeri az e : ë fonémaellentétet. Pl.: (én) mentek, (ti) mentek, (ők)
mentek, ember, szebben, elvette stb. Az egységes e fonéma képzésmódjában több
fonetikai változat van: e, e, e, ë.
2. Az e : ö viszonylatban illabialitás jellemzi. A köznyelvben e ~ ö váltakozást mutató alakpárok közül az ajakréses megoldású a használatos: seper, csepeg, veres, perel, fel, veder stb.

674

A magyar nyelv könyve

3. A más nyelvjárásokban jellemző l kiesés itt nem fordul elő. Igen erős az l,
r, j nyújtó hatása, ezek előtt ugyanis a rövid magánhangzóból félhosszú vagy teljesen hosszú magánhangzó lesz: elment, szalma, űltek, repűl, pusztúlni, házbúi,
bórnyú, ökőr, zsindéj, tej.
4. A középső nyelvállású hosszú hangok helyén kettőshangzót ejt, az ó, ő helyén záródót (vout, böü). Az ungi nyelvjáráscsoport kivételével két é fonémát
ismer: az é1 realizációja (az é-t e-re váltó szavakban záródó (këiz, jëig), az é2 pedig a nem hangváltókban nyitódó kettőshangzót eredményez: kiëk, sziëp, esetleg
zártabb é-t: kék, szép.
5. Szabolcs-Szatmárban az í, ú, ű helyett rövid hangot ejtenek.
6. Az itteni nyelvjárások erősen j-zők. Pl: fojó, ijen, hajja, tanújjon, söt: jány,
pájinka.
7. A magánhangzóközi nyúlás a területen változó erősségű (közzéi, meggett,
tűlle, okossan, óurakkor stb. A kárpátaljai nyelvjárásokra viszont a hosszú mássalhangzók rövidülése jellemző: fuladás, gavalér, bekösük.
8. Alaktani sajátosság a köznyelvhez viszonyítva az egyalakú tövek nagyobb
aránya: ut — utat, viz — vizes, vereb — verebet, szeker — szekeres.
9. A t tárgyrag, a k többesjel előtt általában zártabb a tővéghangzó: lábadot,
házakot, kendőüköt.
10. Általánosan jellemző a lássa, taníccsa, elhalassza-féle kijelentő formák
használata, az udvarias felszólító módban pedig az igék ikesen ragozhatók: üjjík
le, ne mennyik el stb.
11. Jellemzők még az elemismétléses formák: esztet, azótátúl, nálunknál,
nekije, itten, ottan, kelletett 'kellett'.
A keleti nyelvjárások szókészletét a következő tájszók jellemzik: cakó 'gólya', nadály 'pióca', csúszó 'kígyó', forgó 'napraforgó', tengeri 'kukorica', paszuly 'bab', kaska 'kosár', rocska 'fejőedény', pocos 'meztelen' stb.

A mezőségi nyelvjárási régió
Ide tartozik Románia magyarlakta (erdélyi) területeinek középső része: Kolozsvár, Torda és Dés vidéke, a Maros menti magyarság és számos kisebb nyelvsziget. A következő nyelvjáráscsoportok alkotják: belső-mezőségi, Aranyos vidéki,
Maros-Küküllő vidéki.
Főbb megkülönböztető sajátosságai:
1. A köznyelvi o hang helyén többször a hang jelentkezik: A teljes a-zás esetén (pl. Maros mente, Küküllő vidéke) az o helyén minden fonetikai helyzetben

A magyar nyelvjárások osztályozása

675

a szerepelhet: sak, razs, hasszu, akas, szamaru. A részleges a-zás nem érint
minden o hangot, hanem általában csak a hangsúlytalan helyzetben lévőket, továbbá a megelőző á és o után következőket: ostar, mostaha, árak, háram, váras.
2. Az ö hang nyíltabb ejtésű, néha alsó nyelvállású: ökör, zörög, ill. tcek,
askcer, megcel. A hangsúlyos helyzetben lévő ce után az e helyén is ce jelenik
meg: törjce, cerceg. Ez a jelenség a teljes a-zás területén fordul elő nagyobb
arányban.
3. Magánhangzórendszere a régió legnagyobb részén 7 rövid + 7 hosszú magánhangzó, és megvan a polifonemikus a, é is. Az e : e szembenállást nem ismeri, a felbukkanó ë hangok csak az e fonetikai variánsai.
4. Az ó, ő, é ejtése monoftongusos, a Belső-Mezőség északi felében közepes
fokú í-zés van (fehír, míhes, kír).
5. Az erős nyíltsági jelleget ellensúlyozza az á utáni o-zás (lábo, állot), továbbá az egytagú szavakban és néhány határozóragban jelentkező zárt u-zás, ü­és (lú, kű, lű, szű, űk; -búl/-bűl, -rúl/-rűl, -túl/-tűl).
6. Az l + s hangkapcsolat helyén r + s jelenik meg: bérsőü , ersőü, hátursóu.
7. Majdnem az egész terület j-ző, ám néhány nyelvszigeten (pl. Lozsádon,
Torockón) megvan az ly fonéma (tengely, gerendely, gereblye).
8. A Mezőség középső részén, északi és keleti peremén a v fonémának magánhangzóközi helyzetben /? realizációja figyelhető meg: lofiak ~ lapak, füfies,
kofiács. A Belső-Mezőségben szigetszerű elszórtságban a ty, gy hangok helyett
dzs, cs hangot ejtenek: kucsa, csuk 'tyúk'; dzsermek, hadzsma stb.
9. A t végű igék itt — szemben a székely és csángó régióbeli rövid süttemféle formákkal — itt teljes alakjukban élnek: sütöttem, vetettem.
10. A T/l. feltételes módban a tárgyas ragozású köznyelvi adnánk ~ adnók,
néznénk ~ néznők helyett itt -nuk/-nük a személyrag: adnuk, néznük. A alanyi ragozásban pedig -nunk/-nünk: adnunk, néznünk 'adnánk, néznénk'.
11. Az ikes igeragozás a régióban még főbb vonásaiban tovább él, sőt az udvarias felszólításban gyakran az iktelen igéket is ikesen ragozzák: üjjék le!, vegyék még!

A székely nyelvjárási régió
A történelmi Székelyföld tartozik ide, a következő nyelvjáráscsoportok alkotják:
udvarhelyszéki, háromszéki, kászoni, alcsíki, felcsíki, gyergyói, kelet-marosszéki.

676

A magyar nyelv könyve

A bukovinai székelyek a II. világháború folyamán, illetőleg azt követően
Tolnába és Baranyába települtek át, itt alkottak belső nyelvjárásszigeteket.
Jellemző vonásai:
1. Magánhangzó-rendszerében a köznyelvhez képest többletet jelent a zárt e
használata.
2. Hangszín szempontjából figyelemre méltó, hogy a dunántúlihoz hasonló á,
e, ä hangokat hallunk. Van monoftongusos, nyitódó és záródó kettőshangzós területe is.
3. Udvarhelyszék egyik legjellemzőbb sajátossága az ö-zés, amelynek az
egyes vidékeken különböző fokozatai érvényesülnek. A teljes ö-zés esetében a
zárt ë csak néhány egytagú szóban (nëm, së, -ë), a vegyes hangrendű szavakban
(gerenda, szërëda, tënnap), és kis számú többtagú lexémában (ëcsém, ëssze,
szërte) marad meg.
4. Az o fonéma gyakoriságát a hangsúlyos zártabbá válás (hovas, jova, topló,
tolló 'tarló', solló 'sarló') és az á utáni o-zás (szároz, lábom, házbo, zárvo) tendenciája növeli.
5. A többi nyelvjárási régiótól eltérően itt több i fonéma helyett ü-t ejtenek:
küzsded, csürke, süker, vüvé.
6. Mássalhangzórendszere a köznyelvivel megegyező, az ly helyén j található.
Kivétel az archaikus nyelvjárású Oltszakadát, ahol szórványosan hallható még az
ly: harakály 'harkály'. A v nyelvjárási formájaként Gyergyóban, Udvarhelyszéken még megtalálható a /? is: gufiad, füfies.
7. Egyes mássalhangzók a szó végén megnyúlnak: kékk, büdöss, sóss, lábonn,
bajosson, télönn, fejönn.
8. A köznyelvitől eltérő teljes hasonulás van pl. az rl, sl, rs kapcsolatokban:
őlli 'őrli', solló 'sarló', fëssö, bossó, fassang.
9. A székelységben is nyoma van még az archaikus családi helyragok használatának (Sándornit = Sándoréknál, Sándornál = Sándoréktól, Sándorni - Sándorékhoz).
10. A -val/-vel rag Csík és Háromszék megyében nem hasonul: pénzvél,
botvál, tehenvél.
11. Az elbeszélő múlt és a régmúlt még ma is használatos: Szërëdáról jövénk.
Ángyikámnitt járék. Harangozának. Hogy és hitták vót. Az imént járt vala itt.
12. Az ikes igeragozás ma is eleven, a felszólító módban is (mozsgyék, alugyék). A feltételes mód T/l. tárgyas ragozásban általános a -nó/-nő módjel: tudnók, kérnők, sőt az alanyi ragozásba is behatolt: tudnánk 'tudnánk' <valamit>,
kérnőnk 'kérnénk' <valamit>.

A magyar nyelvjárások osztályozása

677

13. A visszaható -ódik/-ődik képző gyakran szerepel szenvedő értelemben: Elhozódott a fa. Mëkkenődött-ë már a kocsi?
14. Az és kötőszó helyett s formát, az is helyett es-t mondanak.
Tájszavak a Székely nyelvföldrajzi szótár anyagából: ihezëdik, szürkönyödik
'alkonyodik', fuszujka 'bab', pityóka 'burgonya', gazsó, gorzs 'cserebogár',
fortéjos 'csökönyös ló', iszánkodik, sikolánzik 'csúszkál a jégen', bőrmadár 'denevér', szőrösfüge 'egres', pánko 'fánk', homáj 'felhő', koszta 'gólya',
göröncseg 'göröngy', pitymalodik 'hajnalodik', föveny 'homok', pakulár 'juhász', kecskeolló 'kecskegida', gője 'kocadisznó', csákjáddzik 'korcsolyázik',
törögbuza 'kukorica' stb.
A székely nyelvjárási régióban a belső tagolódás nagymértékben településtörténeti okokra vezethető vissza. Egyes székely nyelvjáráscsoportok főbb vonásaikban (pl. ö-zés, á utáni o-zás, a nyílt ä, a zártabb á hangok jelenléte) dunántúli
eredetre mutatnak rá.

A moldvai nyelvjárási régió
Moldvában mintegy nyolcvanezer magyar eredetű, római katolikus vallású lakos
él, akik ma már magyar-román kétnyelvűek. Őket a köznyelv összefoglalóan
csángóknak nevezi, a magyar dialektológia azonban ebből a népességből elkülöníti a moldvai székelyek csoportját. A szorosabb értelemben vett csángók a Mezőségről települtek Moldvába a 14. század táján, és nyelvjárásukban számos mezőségi vonást őriztek meg. A Moldva déli részén élő magyarok pedig a középkor
óta Csíkból, Gyergyóból, Kászonból, Háromszékből áttelepült székelyek utódai.
A moldvai régió főbb nyelvjáráscsoportjai:
Északi csángó: Románvásár északi térségében (Szabófalva, Kelgyest, Jugán
stb.).
Déli csángó: Bákó térségében, fontosabb települései: Szakatura, Lujzikalagor,
Bogdánfalva, Nagypatak, Trunk stb.
Moldvai székely: A Tázló és a Tatros mentén, a Szeret folyó vidékén több
mint hetven községben élnek. Jellegzetes községeik: Lészped, Pusztina, Külsőrekecsin, Diószeg.
A moldvai régió főbb nyelvjárási sajátosságai:
1. Az északi csángóban a legerősebb a román nyelv hatása. Itt ugyanis két
románból származó fonéma, a veláris i, (a rom. i) és a veláris e (rom. a) is meghonosodott az átvett jövevényszavak által, pl.: giszka 'liba', katir 'öszvér', këmin

678

A magyar nyelv könyve

'kultúrház', këruca 'szekér'. Az ë több régi magyar szóba is átkerült: këpu 'kapu', fëlu 'falu', várësz 'város', tënyitu 'tanító' stb.
2. Az északi csángót a magánhangzók zártabb ejtése jellemzi, amely gyakran
párosul rövidüléssel. Pl.: ídessz ~ idessz, 'édes', szetit 'sötét', ebid; furu, rigu,
esztendü, esszü 'eső', hud 'hold', bob 'bab' stb.
3. Mezőségi eredetű vonása a nyílt a-zás: szunyag, álam 'álom', asszan,
pahár, katló 'kotlós'. Ugyancsak innen ered a nyílt ce-zés,, amely a moldvai régió
központjában a legerősebb: azt, gairén, mëgdceglcett stb.
4. A két csángó változatban megőrződött az ly fonéma: ilyen, ulyan, kevily,
hely, de már j-ző példák is vannak.
5. Régiségként megőrződött a v fonéma bilabiális /? változata is: süfieg, hofiasz 'havas', lojBak stb.
6. A két csángó nyelvjáráscsoport legjellemzőbb sajátossága az sz-ezés
(maszt 'most', szo ~ szu 'só', lásszuk 'lássuk'. Gyakori a zs helyett ejtett z is:
várazba, peterzelyem 'petrezselyem', zákk 'zsák'.
7. Az alaktani sajátosságok között feltűnő az egy szótagú t végű igék rövid
múlt idejű alakja: süttem, vettem 'vetettem', ütte, kötte stb.
8. Az ikes igeragozás a csángóban nagyrészt eredeti állapotában őrződött
meg. A székelyes változatban — a köznyelvhez viszonyítva — több ikes ige van
(pl. küzdik, forrik, termik, megállik, fujik stb.), a csángóban viszont több archaikus iktelen forma őrződött meg (pl. foly, mász, es, asz stb.).
9. A T/l. személyben a feltételes módú igealak eltér a köznyelvitől: látnuk
'látnánk ~ látnók' (azt), őrölnük 'őrölnénk' (azt).
10. A múlt idő kifejezésének gazdag rendszere van, használatos az elbeszélő
múlt (láta, kére, hallónk 'hallánk', kérőnk 'kérénk'). A t jeles ragozás sajátos
csángó változatai: ittand 'itta', ëttend 'ette', elértén 'elérte'. Sokféle összetett
igealakot is használnak: eszen vala, ettem vala, ettem volt, ettem lenne stb.
11. A határozóragok között archaikus alakú a nem hasonuló -val/-vel
(mesékvel, regvel 'reggel'), a -szor/-szer/-ször egyalakú (sokszër, másszër), az n
határozórag pedig d járulékhanggal egészül ki (mezünd 'mezőn', nyarand 'nyáron'.
12. A moldvai régióban a kicsinyítő képzők átlagon felüli gyakorisága figyelhető meg: macskácska, facska, száncsó, apika, lányikó, ángyó, hosszukó,
ökörke, botóka, bihalica 'bivalyborjú'.
A régió nyelvjárási elkülönülése a szóhasználatban is megmutatkozik, itt jól
meglátszik a csángó és a székelyes nyeljáráscsoport eltérése is. A következő
szópárok első tagja a csángó, a második a moldvai székely nyelvjáráscsoportból

A nyelvjárások tanulmányozása

679

származik: szültü : furuja, sérik : fáj, sëbëss : savanyó, filyesz ~ files : nyúl,
cenk : kutyaköjök, nípem ~ népem : feleségem, asszonyom stb. A tájszóhasználatban az északi és a déli csángó is szembeállítható: riu : bőg, cinige : hegedű,
szarada : szërëda, ösztö ~ öszte : este stb.

A nyelvjárások tanulmányozása
A magyar nyelvjáráskutatás vázlatos története
és főbb műfajai
Hazánkban a népnyelv iránti fokozott érdeklődés először a felvilágosodás idején
és a reformkorban bontakozott ki. Sok nyelvjárási adatközlés jelent meg a Tudományos Gyűjteményben (1817-1841), akkoriban az írók, a költők, valamint a
nyelvújítás hívei voltak a népnyelvi kincsek összegyűjtésének legfőbb szorgalmazói. A Magyar Nyelvőr megjelenésétől kezdve (1872) rendszeres fóruma van
a nyelvjárások vizsgálatának. Az első évfolyamok közlései — minden értékük és
fontosságuk mellett — nagyon egyoldalúak voltak, mert csak a köznyelvtől jelentősen eltérő nyelvjárási sajátosságokat, az érdekességeket jegyezték föl, a
nyelvjárások részletesebb bemutatására nem vállalkoztak (pl. ritkább tájszókat,
dűlőneveket, állathangutánzó, hívogató és terelő szavakat, szólásokat stb. írtak
le). Az adatközlők nagyobb része laikus volt (tanítók, papok, egyetemisták),
azonban több jelentős nyelvészünk is így kezdte pályáját. A 20. század első évtizedeiben a Nyelvészeti Füzetek c. sorozatban már nagyobb terjedelmű tanulmányok jelennek meg, ezek jelentős része n y e l v j á r á s i
monográf i a . A századelő monográfiatípusa a mai igényeknek már nem felel meg, mert
a nyelvi rendszer átfogó leírására vonatkozó célkitűzés túlzó volt, a megvalósítás
csak nagyon vázlatosan sikerült. A kiválasztott helyi nyelvjárás leírásában elsősorban hangtani problémákat tárgyaltak, aztán egy kis alaktant adtak, a mondattanra csak néhány megjegyzés jutott, a szókincsben pedig csak „szemelgetéseket" végeztek. A mai nyelvjáráskutatás szempontjából mégis fontos a tanulmányozásuk, mert a jelenlegi nyelvjárások száz évvel korábbi állapotát rögzítették. A legalaposabb munkák egyike ebből a típusból: NYÍRI ANTAL: A zselicségi
Szenna és vidéke magyar nyelvjárása (Kaposvár, 1939).
Bizonyos pangási időszak után a 20. század harmincas éveiben újból fellendültek a népnyelvi kutatások. A tudományosabb igényű nyelvjárási anyaggyűjtés
megszervezése, a vizsgálati módszerek megújítása CSŰRY BÁLINT nevéhez fűződik. 0 a debreceni egyetemen, az ugyanitt megalakult Népnyelvkutató Inté-

680

A magyar nyelv könyve

zetben új kutatókat nevelt. A Csűry-iskola úttörő jellegű tanulmányai a Magyar
Népnyelv című évkönyvben (1939-9) jelentek meg. Megindult a t á r g y k ö r - m o n o g r á f i á k sorozata, ezekben a néprajzi leírást szókincsjegyzék
követi (pl. a hagyományos paraszti gazdálkodás, a kendermunka, a fazekasság
stb. munkamenetének és szókincsének leírása). Ez a fajta kutatómunka az 1950es évektől a Néprajzi Múzeum és a Nyelvtudományi Intézet irányításával valóságos gyűjtőmozgalommá terebélyesedett. A munka tudományos megszervezésében, az önkéntes gyűjtők kiképzésében az egykori Csűry-tanítványnak, VÉGH
JÓZSEFnek volt a legnagyobb érdeme. A Magyar Népnyelv utóda, a Debrecenben megjelenő Magyar Nyelvjárások című évkönyv (1951—) ma is rendszeresen
közöl adatgyűjtéseket és nyelvjárási tanulmányokat.
A Csűry-iskola másik módszertani újítása a j e l e n s é g m o n o g r á f i á k készítése volt. A teljes nyelvi rendszer leírása helyett szűkebb célt tűztek ki: a kutatott helyi nyelvjárásból kiválasztottak egy-egy hangtani, ill. alaktani jelenséget
(pl. í-zés, ö-zés, az igetövek állapota, a névszótövek stb.), és ezeket a jelenségeket a teljesség igényével elemezték. Megpróbálkoztak a leírt sajátosságok történeti hátterének bemutatásával, de megbízható nyelvjárás-történeti ismeretek hiányában ez legtöbbször tévútra jutott. A történeti nyelvjáráskutatás csak a II. világháború után bontakozott ki, ennek a műfajnak kiváló összefoglalása BENKŐ
LORÁNDnak a Magyar nyelvjárástörténet c. egyetemi tankönyve. A jelenségmonográfiákban az 1950-es évektől következetesen érvényesül a szinkrón szemlélet, ez a tanulmánytípus ma is a leggyakoribb. (Néhány példa az újabbak közül:
SZABÓ ZOLTÁN: A kalotaszegi nyelvjárás igeképzőrendszere: NytudÉrt. 48. sz.
Bp. 1965, VÁRKONYI IMRE: A Somogy megyei ö-ző nyelvjárás: MNyTK. 113.
sz. Bp., 1965, továbbá SZABÓ JÓZSEF több dolgozata a nagykónyi nyelvjárásról
stb.).
Az 1980-as években a nyelvjárások kutatásában bizonyos mértékű visszaesés
következett be, holott a nyelvjárások pusztulásának felgyorsulása lendületesebb
munkát igényelt volna. A Szombathelyen megrendezett négy nyelvjáráskutatási
tanácskozás meghatározta a sürgető feladatokat. Azóta több kiváló munka látott
napvilágot, köztük van KISS JENŐ mihályi és SZABÓ JÓZSEF nagykónyi nyelvjárási monográfiája is. Ők már nem csupán hangtani kérdésekkel foglalkoztak, hanem alaktani, sőt mondattani és szókészleti vizsgálatot is folytattak.
Jelentős nyelvjáráskutató munkát végeztek a szomszédos országokban élő
magyar nyelvészek is. A kolozsvári egyetem tanárai és kutatói (SZABÓ T.
ATTILA, SZABÓ ZOLTÁN, MÁRTON GYULA, GÁLFFY MÓZES, BALOGH DEZSŐ,

MURÁDIN LÁSZLÓ, TEISZLER PÁL, VÖŐ ISTVÁN stb.) szinte mindegyik szakterü-

A nyelvjárások tanulmányozása

681

leten előrevitték a kutatásokat. Példamutató eredményeik vannak a nyelvföldrajzi vizsgálatokban, a nyelvjárási részmonográfiák készítésében stb. A jugoszláviai nyelvjáráskutatásnak PENAVIN OLGA táj szótára és nyelvatlaszai adnak rangot,
Ungváron pedig LiZANEC PÉTER és munkatársai nyelvatlasz segítségével vizsgálják a magyar és az ukrán nyelv kölcsönhatását, és tájszótárat készítenek.
A jövő nyelvjáráskutatásában a v á l t o z á s v i z s g á l a t o k kerülnek előtérbe,
hiszen a hagyományos nyelvjárások felbomlása és a regionális köznyelviség térhódítása napjaink nyelvi valósága. A nyelvi változások a falu nyelvében a legnagyobb méretűek, ezek szervesen összefüggnek a gazdasági, társadalmi és kulturális fejlődéssel. Ezért a változásvizsgálatnak szociolingvisztikai és nyelvszociológiai szempontúnak kell lenni, vizsgálni kell a beszélő társadalmi helyzetét, a.
művelődési tényezőket stb., és azt a szituációt is, amelyben a nyelvi közlés megjelenik. Sok helyen még adósak vagyunk a nyelvjárási alapréteg feltárásával is,
ez pedig nélkülözhetetlen, mert a nyelvi változás innen indul el, és a regionális
köznyelviségen keresztül az egységes köznyelv felé irányul. Ennek a kutatási területnek az első eredményei láttak napvilágot az IMRE SAMU által szerkesztett
tanulmánykötetben (Tanulmányok a regionális köznyelviség köréből: MNyTK.
100. sz. Bp., 1979, továbbá a Nyelvtudományi Dolgozatok 25. és 26. számában).
A vizsgálatok korszerűsített módszerei alapján legutóbb BALOGH LAJOS és
KONTRA MIKLÓS szerkesztésében, az MTA Nyelvtudományi Intézete jelentetett
meg ilyen témájú írásokat (Élőnyelvi tanulmányok. Bp., 1990).
A nyelvjárások kutatásának, az eredmények korszerű összefoglalásának, a
dialaktológia anyanyelvoktatási felhasználásának nagy szintézise a Magyar dialektológia c. egyetemi tankönyv, amely KISS JENŐ szerkesztésében, BALOGH
LAJOS, FODOR KATALIN, HEGEDŰS ATTILA, JUHÁSZ DEZSŐ és Kiss JENŐ szerzői munkájaként jelent meg 2001-ben (Osiris Kiadó).

A Magyar Nyelvjárások Atlasza
és a regionális nyelvatlaszok
A mai magyar nyelvjárások ismertetésében sokszor hivatkoztunk a nyelvatlaszra,
hiszen ez a munka a nyelvjáráskutatás eddigi legnagyobb vállalkozása. Az atlasz
munkaközössége alapos és korszerű anyaggyűjtést tervezett meg. A magyar
nyelvjárások hangtani, alaktani és szóföldrajzi jellemzésére mintegy 1500 példaszót jelöltek ki, ezek előhívására indirekt típusú kérdező mondatokat alkottak.
Az indirekt típusú kérdés lényege az, hogy az adatközlők előtt nem mondják ki a
vizsgált szót, mert ez befolyásolhatná őket, hanem körülírásos vagy kiegészítéses

682

A magyar nyelv könyve

kérdést fogalmaznak. Pl. Mi az, amiből a vizet húzzák fel? (kút) Evés előtt a gyerekeknek meg kell mosni a ... (kezüket). A gondosan megszerkesztett kérdőívet
327 hazai és 68 határainkon kívüli, összesen tehát 395 kutatóponton kérdezték
ki. Magyarországon körülbelül minden tizedik község kutatópont volt. A szerkesztés során mindegyik címszónak külön térképlapot szenteltek, és a kutatópontot jelző szám alá beírták az illető kérdésre kapott nyelvjárási válaszokat. Ily
módon mindegyik hangtani és alaktani jellegű példaszót (kenyér, szalma, kút, kezüket, körték stb.) a nyelvterület 395 helységéből tudjuk adatolni. A tájszókérdések kutatópont-hálózata ritkább (ezt a kérdőívet csak minden második kutatóponton kérdezték ki), de így is nagyon gazdag lexikai anyagot sikerült összegyűjteni.
Az adattípusok földrajzi különbsége a térképlapokon nagyon szemléletesen
tárul elénk. A szerkesztők (DEME LÁSZLÓ és IMRE SAMU) a gyűjtés céljához alkalmazkodva háromfajta térképlapon (FON. = hangtani, MORF. = alaktani,
LEX. = szóföldrajzi) közlik a gyűjtött anyagot. A nyelvatlasz teljes anyaga 6 kötetben, 1162 térképlapon jelent meg 1968-1977 között.
A magyar nyelvatlasz több mint félmillió megbízható lejegyzésű adatot közöl. A feljegyzés módszere fonetikus, a községek átlagos nyelvhasználatát igyekeztek feltárni, ebből a célból több adatközlőt is megkérdeztek. Az atlasz a
nyelvjárások belső mozgását, az elavuló és az újonnan jelentkező sajátságok harcát is bemutatja. A nyelvatlasz adatain alapul IMRE SAMUnak A mai magyar
nyelvjárások rendszere (Bp., 1971) c. összefoglaló műve.
A több régiót átfogó mű, A romániai magyar nyelvjárások atlasza anyaggyűjtése a magyar atlasszal egy időben készült, közreadása azonban később kezdődött, a 11 kötetből eddig 5 jelent meg (gyűjtötte: MURÁDIN LÁSZLÓ, szerk.
JUHÁSZ DEZSŐ, Bp., 1995-1999). A Magyar Nyelvjárások Atlaszával összhangban néhány regionális vagy tájatlasz is elkészült, illetve megjelentetésre vár.
Ezeknek teljes sűrűségű kutatópont-hálózatuk van, tehát a gyűjtést a kiválasztott
tájegység valamennyi községében elvégzik. Így szerencsésen kiegészítik a nagy
atlaszt, másrészt jobban, részletesebben vizsgálhatják szűkebb kutatóterületük
jellemzőit. Az első regionális nyelvatlasz 1959-ben jelent meg (VÉGH JÓZSEF:
Őrségi és hetési nyelvatlasz), majd PENAVIN OLGA jelentetett meg hat kisebb atlaszt a jugoszláviai magyarság tájnyelvéből. A romániai magyar nyelvjáráskutatók (SZABÓ T. ATTILA, MÁRTON GYULA, GÁLFFY MÓZES, VÖŐ ISTVÁN stb.)
szorgalmas munkával az ottani magyar csoportokról több tájatlaszt is elkészítettek, de kiadásuk csak évtizedekkel később kezdődhetett meg (Hétfalú nyelvjárási
atlasza, A moldvai csángó nyelvjárás atlasza, Szilágysági nyelvatlasz).

Kaposvár

A2.szótagban • ö e-ö hang van.
.••• A nyitódó kettöshangzók K-i határa
- - A t ejtésének K-i határa

A péntek szó fonetikai térképlapja Király Lajos Somogy-zalai nyelvatlaszából

684

A magyar nyelv könyve

1976-ban megjelent egy speciális célú nyelvatlasz, amely a háziállattartás
szókincsét mutatja be hatvan Kaposvár környéki településen (BALOGH LAJOS KIRÁLY LAJOS: AZ állathangutánzó igék, hívogatók és terelők somogyi nyelvatlasza). Ezt a témát dolgozza fel, bővíti tovább GUTTMANN MIKLÓS - KÖBÖLKÚTI KATALIN a Hangutánzó igék vasi és muravidéki atlasza c. munkájukban.
Megjelent RÓNAI BÉLA Zselici tájatlasza (Pécs, 1993), továbbá elkészült
KIRÁLY LAJOS Somogy-zalai nyelvatlasza is, amelyből eddig egy mutatványkötet látott napvilágot (Nyelvjárási jelenséghatárok a Dél-Dunántúlon. Bp., 1990).
A székely nyelvatlasz lexikális anyagából 1987-ben szótár formájában, térkép
nélkül jelent meg egy válogatás (Székely nyelvföldrajzi szótár). A kárpátaljai
magyar nyelvjárások atlasza BALOGH LAJOS és HORVÁTH KATALIN szerkesztésében került az érdeklődők kezébe 1992-96-ban.
A nyelvatlasztérkép szemléltetésére KIRÁLY LAJOS Somogy-zalai nyelvatlaszából a péntek szó fonetikai típusú adatbeírásos közlésmódú lapját mutatjuk be
az előző oldalon.

A magyar nyelvjárási szótárak
Osztályozásuknál a következő szempontokat kell figyelembe venni: az egyik fő
típus csak a köznyelvben ismeretlen szavakat tartalmazza (tájszó-tár), a másik
viszont a nyelvjárás teljes szókincsét, a köznyelvvel megegyező és az ettől eltérő
szavakat is (szótár). A területiség szempontjának bekapcsolásával ez a két szótártípus 3-3 alcsoportra osztható (általános, regionális, helyi tájszótár, ill. szótár). A két fő szempont alapján tehát hat nyelvjárási szótártípus alakult ki, és ehhez még két speciális szótárfajta (nyelvjárási hiányszótár, nyelvföldrajzi szótár)
járul. Ha a magyar nyelvjárások szókészletét kívánjuk tanulmányozni, napjainkban a következő szótárak állnak rendelkezésünkre (itt csak a könnyebben hozzáférhető, újabb szótárakat soroljuk fel):
1. Általános tájszótár (a köznyelvben ismeretlen szavakat a nyelvterület egészéről közli): Szinnyei József: Magyar tájszótár I-II. (1893-1901); B. Lőrinczy
Éva szerk.: Új magyar tájszótár. I-IV. 1979-2002.
2. Regionális szótár (egy-egy régió, tájegység szókészletét mutatja be, a teljesség igényével): Csűry Bálint: Szamosháti szótár. I-II. 1935-1936.; Kiss Géza
- Keresztes Kálmán: Ormánysági szótár. 1952.; Bálint Sándor: Szegedi szótár.
I-II. 1957.; Penavin Olga: Szlavóniai (kórógyi) szótár. I-III. 1968-1978.
Történeti regionális szótár: Szabó T. Attila szerk. Erdélyi magyar szótörténeti
tár. 1975-1999.

A nyelvjárások tanulmányozása

685

3. Regionális tájszótár (egy-egy régió, tájegység tájszavait tartalmazza): Kriza János: Erdélyi tájszótár. [1926]; Rácz Sándor: Földeák és környéke tájszótára.
1984.; Tóth Imre: Ipoly menti palóc tájszótár. 1987.; Nagy Géza: Bodrogközi
tájszótár. 1992.; Szabó József: Koppány menti tájszótár, 2000.
4. Helyi szótár (szándéka szerint egy településnek a teljes szókészletét, a
köznyelvben ismert és ismeretlen szavait dolgozza fel): Markó Imre Lehel:
Kiskanizsai szótár. 1981.; Dallos Nándor - Pesti János: Hosszúhetényi szótár.
1999.
5. Helyi tájszótár (egy település köznyelvben nem használatos szavait tartalmazza): Imre Samu: Felsőőri tájszótár. 1973.; Kiss Jenő: Mihályi tájszótár.
1970.; Villám Judit: Nagykőrösi tájszótár. 1987.; Várkonyi Imre: Büssüi tájszótár. 1988.; Jankus Gyula: Kéméndi tájszavak. 1990.; Ábrahám Imre: Nyúl község nyelvkincse. 1991.; Hegedűs Attila: Kisnémedi tájszótár. 1992.; Silling István: Kapuszinai tájszótár. 1992.; Házi Albert: Okányi tájszótár. 1995.; Balogh
Lajos: Büki tájszótár. 2004.
6. Nyelvföldrajzi szótár (egy-egy régió, táj nyelvföldrajzi módszerrel gyűjtött
lexikai adatait tartalmazza): Gálffy Mózes - Márton Gyula: Székely nyelvföldrajzi szótár. 1987.
7. Nyelvjárási hiányszótár (a köznyelvben meglévő, a vizsgált nyelvjárásból
viszont hiányzó, ott nem használatos szavakat tartalmazza): Hegedűs Attila:
Kisnémedi táj szótár. Hiányszótár. 1996.

686

A magyar nyelv könyve
IRODALOM

BÁRCZI GÉZA szerk., A magyar nyelvatlasz munkamódszere. Bp., 1955. * BENKŐ LORÁND, Ma­

gyar nyelvjárástörténet. Bp., 1957. * BENKŐ LORÁND - LŐRINCZE LAJOS, Magyar nyelvjárási bib­

liográfia. 1817-1949. Bp., 1951. * BENKŐ LORÁND, A csángók eredete és települése a nyelvtudomány szemszögéből. MNyTK. 188. sz. Bp., 1990. * BOKOR JÓZSEF, Regionális lexikológiai vizsgálatok a nyugati magyar nyelvterületen. MNyTK. 203. sz. Bp., 1995. * DEME LÁSZLÓ, A magyar
nyelvjárások néhány kérdése. Bp., 1953. * DEME LÁSZLÓ, Nyelvatlaszunk funkciója és további
problémái. Bp., 1956. * DEME LÁSZLÓ - IMRE SAMU, A magyar nyelvjárások atlaszának elméleti­

módszertani kérdései. Bp., 1975. * GUTTMANN MIKLÓS, A táji jelenségek vizsgálata tíz- és tizennégy évesek beszélt nyelvében Nyugat-Dunántúlon. MNyTK. 202. sz. Bp., 1995. * HAJDÚ MIHÁLY - KÁZMÉR MIKLÓS, Magyar nyelvjárási olvasókönyv. Bp., 1974. * HAJDÚ MIHÁLY, Váloga­

tott tanulmányok. Bp., 2003. * IMRE SAMU, A mai magyar nyelvjárások rendszere. Bp., 1971. *
IMRE SAMU, Megfigyelések a mai magyar nyelvjárások változásáról: ÁNyT. VIII, 85-104. * IMRE
SAMU szerk., Tanulmányok a regionális köznyelviség köréből: MNyTK. 100. sz. Bp., 1979. *
IMRE SAMU, Nyelvjárási szókészletünk néhány szerkezeti kérdése, Bp., 1986. * KÁLMÁN BÉLA,

Nyelvjárásaink. Bp., 19753. * KIRÁLY LAJOS, Nyelvjárási jelenséghatárok a Dél-Dunántúlon.
MNYTK. 186. sz. Bp., 1990. * Kiss JENŐ, Nyelvjárási tanulmányok MNyTK. 159. sz. Bp., 1981. *
Kiss JENŐ, A rábaközi Mihályi nyelvjárásának hang- és alaktana. Bp., 1982. * Kiss JENŐ, Fejezetek a mihályi nyelvjárás mondattanából. MNyTK. 164. sz. Bp., 1982. * Kiss JENŐ szerk., Magyar
dialektológia. Bp., 2001. * MÁRTON GYULA - PÉNTEK JÁNOS - VÖŐ ISTVÁN, A magyar nyelvjárások román kölcsönszavai. Bukarest, 1977. * Dialektológiai szimpozion. Szerk. SZABÓ GÉZA,
MOLNÁR ZOLTÁN MIKLÓS, GUTTMANN MIKLÓS. Szombathely,

1982., 1990., 1998. 2002. *

MOLNÁR ZOLTÁN MIKLÓS, Nyelvföldrajzi-szociolingvisztikai vizsgálatok a magyar nyelvterület

nyugati régióiban. Szombathely, 1999. * SZABÓ JÓZSEF, A mondatszerkesztés nyelvszociológiai
vizsgálata a nagykónyi nyelvjárásban. Bp., 1983. * SZABÓ JÓZSEF, A nagykónyi nyelvjárás. Szekszárd, 1986. * SZABÓ JÓZSEF, Magyarországi és jugoszláviai nyelvjárásszigetek. Békéscsaba,
Kecskemét, Szeged, 1990. * SZABÓ JÓZSEF, Nyelvjárási és szociolingvisztikai tanulmányok. Békéscsaba, 1999.

GYERMEKNYELV
A gyermeknyelv kutatásának elméleti kérdései
A gyermeknyelv vizsgálata a kutatás számára szorosan összefonódik az anyanyelv-elsajátítás folyamatának megfigyelésével. Ez igen bonyolult és sokoldalúan motivált folyamat, amely nem választható el a gyermek általános fejlődésétől,
s kizárólag társadalmi környezetben mehet végbe. A gyermek a nyelvet nem
önmagában, hanem az ún. kommunikatív viselkedés keretében tanulja meg. Ez
azt jelenti, hogy az anyanyelv elsajátításával párhuzamosan az is rögzül benne,
hogy mit, milyen helyzetben, kinek, milyen averbális és szupraszegmentális eszközökkel kísérve szoktunk mondani.
Az anyanyelv-elsajátítás az életkor s ezzel együtt az agy rugalmasságának is
függvénye: 6-7 éves korig, az első biológiai sorompóig lehet csak eredményes.
Ez egyben azt is jelenti, hogy a gyermekben anyanyelvének rendszere kb. a 4-6.
életév között épül ki, s így az iskolába lépő gyerek lényegében már tudja anyanyelvét. A második biológiai sorompót 10-13 éves kor közé teszik a kutatók.
Ezt követően már nehézséget jelent a beszédhibák javítása, a helyesírási és olvasási készség fejlesztése, ill. az akcentusmentes idegennyelv-tanulás is.
A gyermeknyelvi jelenségek megfigyelése és rendszerezése (naplók, feljegyzések stb. segítségével) Magyarországon már a XIX. század elején megindult,
majd annak utolsó harmadától megélénkült, és tudományos igényűvé vált. Az
1960-as évektől pedig a gyermeknyelvi kutatások újabb fellendülése figyelhető
meg a magyar szakirodalomban is.
A 20. század közepétől, R. JAKOBSON e témában írt tanulmányainak megjelenésétől a gyermeknyelv többé már nem periferiális terület, hanem a modern
nyelvészet eredményeit gazdagító, a gyermek személyiségének jobb megismerését is szolgáló diszciplína. A gyermeknyelvi jelenségek elszigetelt vizsgálatát
ekkortól végleg felváltja a gyermeknyelv rendszerként való kezelése.
A nyelv elsajátításával kapcsolatban több fontos kérdés is felvetődik. Hogyan
jut a gyermek a nyelvi rendszer birtokába? Már a nyelv ismeretével születik,
vagy ez a tudás későbbi fejlődésének eredménye? Csupán utánzással tanulja-e
meg a nyelvet a környezetétől, vagy aktív résztvevőként újrateremti azt? Mekkora a környezet szerepe s mekkora a gyermek genetikai örökségéből adódó kreativitása ebben a folyamatban? A fenti kérdésfelvetésekkel kapcsolatos nézetek

688

A magyar nyelv könyve

alapvetőn két csoportba sorolhatók, melyek az empirizmus és racionalizmus vitája néven váltak ismertté.
Az utánzás elméletének — az empirizmusnak — a hívei a nyelv elsajátítását
tapasztalás eredményének tartják, s e folyamatban a nyelvi környezet elsődleges
(egyesek kizárólagos) szerepét hangsúlyozzák. J. LOCKE szerint születéskor a
tudat valójában egy üres lap, afféle tabula rasa, amely a tapasztalás során „töltődik fel" a nyelvi ismeretekkel. Tagadhatatlan, hogy a nyelv elsajátításának a
nyelvi környezet alapfeltétele, ugyanakkor számot kell vetnünk néhány olyan
ténnyel, amely nem a környezet hatásának tulajdonítható. Egyrészt a gyermek
nyelvében rendkívül gyakoriak a felnőttől sosem hallott szóalakok, illetve nyelvtanilag helytelen formák (hót 'havat', aludás 'alvás', viszkesd meg 'vakard
meg'); másrészt a gyermek a nyelvelsajátítás folyamatában nem az általa hallott
mondatokat ismétli, hanem maga is alkot újakat (olyat is, amilyet a környezetében még senki sem mondott ki). A gyermek kreativitása tehát tagadhatatlan.
A racionalisták nézete szerint bizonyos nyelvi alapismeretekkel, ún. alapideákkal már születésünkkor rendelkezünk, a későbbi tapasztalásnak ezen alapideák
(amelyek megítélésében a racionalisták között is elég nagy eltérések vannak) kibontakoztatásában van szerepe.
A 20. század 60-as éveiben N. CHOMSKY ún. innáta-elmélete — a nyelv generatív leírására épülően — a nyelvelsajátításnak a korábbiakhoz képest új megközelítését jelentette. „Az elképzelés szerint minden gyermek a nyelvelsajátítás
veleszületett képességével jön a világra: az emberi agy „felkészült" a nyelvre
abban az értelemben, hogy amikor a gyermek beszédet hall, bizonyos, a nyelv
feltárását és strukturálását meghatározó általános elvek automatikusan működésbe lépnek. Ezek alkotják a gyermek nyelvelsajátító szerkezetét" — angol rövidítéssel a LAD-ot. (CRYSTAL, 1998, 293). E nézet hívei a LAD meglétét azzal
magyarázzák, hogy a gyermeki nyelvelsajátítás egyrészt nagyon rövid idő alatt
történik meg, másrészt jelentős hasonlóságok figyelhetők meg minden gyerek és
minden nyelv esetében a nyelvtani rendszer elsajátításában. A LAD tartalmát illetően azonban már jelentős nézeteltérések vannak: egyesek szerint a LAD a
nyelvi univerzálék (szórend, szófajok stb.) tudásával látja el a gyereket, mások
szerint csupán nyelvelsajátítást segítő általános eljárásokat tartalmaz.
A nyelvelsajátítás elméletei közül említést érdemel még J. PiAGET ún. kognitív fejlődési modellje. Eszerint a nyelvelsajátítás és a gyermek értelmi fejlődése
között szoros kapcsolat van. Például ahhoz, hogy a kutya házőrző állat szerkezetet értse és használja a gyerek, tisztában kell lennie a szóban forgó fogalmak alá(kutya) és fölérendelt (állat) viszonyával.

Hangtani jelenségek a gyermeknyelvben

689

A kutatások jelenlegi szintjén egyetlen nyelvelsajátítási elmélet sem ad megfelelő magyarázatot az anyanyelvtanulás minden jelenségére, kérdésére. A
gyermeknyelvi kutatások egyik legfontosabb célja a jövőben feltehetőleg az lesz,
hogy kiderítse: a nyelvelsajátításban mekkora szerepet kap a környezeti minta
(közte is hangsúlyosan az anya gyermekének szóló strukturált, vagyis egyszerűbb mondatszerkezetű, a helyzetre vonatkozó, konkrét jelentésű, lassúbb tempójú, magasabb hangfekvésű stb. beszéde), az általános nyelvtanulási mechanizmus
és a kognitív tudatosság.
Az alábbiakban a gyermeknyelv fejlődését rendszerszerűségében kíséreljük
meg bemutatni, külön-külön szólva a hangtani, szótani, alaktani, mondattani és
szövegtani sajátosságok eddig feltárt jellemzőiről. A gyermeknyelv fogalmát
mindvégig szűkebben értelmezzük, s főként az iskoláskorig terjedő időszakra
irányítjuk figyelmünket, amikorra — ideális esetben — a gyermek már elsajátította anyanyelve bonyolult grammatikai rendszerét s az életkorára jellemző szókincset. (A hátrányos nyelvi helyzetről a szociolingvisztikai fejezetben lesz szó
részletesen.) Mivel a fejlődés a hatéves korig terjedő időszakban a leglátványosabb, a kutatások is főként erre az életszakaszra irányulnak, míg a 6-10 éves
gyerekek nyelvhasználatáról viszonylag keveset tudunk.

Hangtani jelenségek a gyermeknyelvben
A legújabb kutatások szerint már a fejlődő magzat érzékeli az anyai beszéd néhány fizikai jellemzőjét, mindenekelőtt annak ritmusát, hanglejtését, prozódiai
sajátosságait. A még meg nem született gyermek nyelvi élményeinek ezt a szakaszát magzatnyelvnek hívjuk. Ennek létezését alátámasztja az is, hogy a gyerek legelőször nem beszédhangokat tanul meg, hanem bizonyos intonációtípusokat sajátít el. Ebből érez meg — már pár hónapos korától — bizonyos jelentéstartalmakat, például kedveskedést, korholást stb. Az intonáció elsőként való elsajátítását még az is bizonyítja, hogy később, a „gyengén kivitelezett" beszéd
(rosszul képzett hangok, nyelvtanilag helytelen formák) időszakában is pontosan
meg lehet állapítani — elsődlegesen az intonáció révén —, hogy a gyerek felszólítást, kérést vagy ténymegállapítást kíván-e közölni.
Az újszülött első hangjelenségei lehetnek fiziológiás (köhögés, tüsszentés,
csuklás) és nem fiziológiás (sírás, gőgicsélés) eredetűek. Utóbbiakat preverbális
hangjelenségeknek nevezzük.

690

A magyar nyelv könyve

A kb. a második héttől megjelenő ún. kifejező sírás kettős funkciójú. Egyrészt előkészíti a beszéd elsajátítását, másrészt tájékoztatja a környezetet a gyerek hogylétéről. A kifejező sírás akusztikai szempontból (intenzitás, frekvenciatartomány nagysága) nem egységes, így a gyerek ezen jelzései differenciálhatók.
A kifejező sírás négy típusát szokásos elkülöníteni: fájdalom-sírást, éhség-sírást,
diszkomfort jelzésére szolgáló sírást és unalom-sírást (GÓSY, 1999, 164).
A beszéd kialakulásának és fejlődésének következő fontos állomása a gőgicsélés megjelenése. A gyereknek ezt az első életévet végigkísérő hangképzési kísérletét, játékát egyesek a különböző szakaszoknak megfelelően másfajta elnevezésekkel is illetik (pl. a későbbi szakaszt gagyogásnak nevezik). Fejezetünkben GÓSY MÁRIA nyomán az egész folyamatra a gőgicsélés kifejezést használjuk.
A gőgicsélés kb. a 3-6. héten kezdődik, nagyon lényeges szerepet játszik a
majdani tudatos artikuláció szempontjából, s a beszédfejlődésben fontos állomást
jelent: a korábbi időszak feltétlen reflex jellegű sírása és kiabálása feltételessé,
azaz a külső környezettől függő reflexszé válik. A hangadások fokozatosan egyre „emberibbé" válnak, vagyis fizikai-akusztikai jellemzőiket tekintve az emberi
beszédhangokra hasonlítanak. Ennek természetesen fiziológiás okai is vannak: a
hangszalagok működése erre az időszakra már összehangoltabb. A gőgicsélés
mindenekelőtt játék, a csecsemő játéka a hangképzéssel, a hangadásnak még
nem tudatos gyakorlása. A már nagyrészt artikulált hangok igen változatosak, a
magánhangzókra emlékeztető (elsőként az a-féle) hangok mellett megjelennek a
mássalhangzókra emlékeztetők is az előbbiekkel összekapcsolva (aj, goj). A legkülönfélébb anyanyelvűek körében végzett megfigyelések bizonyítják, hogy a
gyermek a gőgicsélés időszakában sokkal több hangot képes produkálni, mint
amennyi anyanyelvében előfordul. Véletlenszerűleg olyan nehezebben ejthető
hangokra is „ráhibázik", amelyek képzése a tudatos beszélni tanulás időszakában
lehet, hogy nem fog sikerülni. Az igen nagyszámú gőgicsélt hangból (kb. 200)
csak lassan válnak ki az anyanyelv hangjai. Ebben a folyamatban a külső mintának, a környezet utánzásának és megerősítésének lesz alapvető szerepe.
A gőgicsélést a 6-9. hónapban a gyermek már a felnőttekkel való kommunikálásra is felhasználja. A feléje irányuló kedveskedő hangra válaszként is adhatja, kellemetlen hangra (zaj, kiabálás) pedig a gőgicsélés abbahagyásával vagy sírással is reagálhat. Az első életév utolsó negyedében a gyermek már igyekszik
utánozni a felnőtt hangadását, rövid és hosszú, akár 4-5 szótagos (apápápá,
ögölögögö) hangsorokat egyaránt hallat. Az egyéves kor táján megjelenő első

Hangtani jelenségek a gyermeknyelvben

691

szavakat követően a gyerek még sokat és változatosan gőgicsél kb. 15 hónapos
koráig.
A legújabb kutatások cáfolták JAKOBSON azon nézetét, miszerint a gyermeknyelv fejlődése egy bizonyos pontig univerzálisnak tekinthető: vagyis azt, hogy a
legkülönbözőbb anyanyelvű gyerekek ugyanazon magánhangzókat (a, e, i, uféle) és ugyanazon mássalhangzókat (p, b, t, d, m, n-féle) sajátítják el legelőször
az intonációk hangokra bontásának folyamatában. Bár a fenti magán- és mássalhangzók minden nyelv hangrendszerének bázisát képezik, ún. alapmagánhangzók és -mássalhangzók „az első szavakat alkotó beszédhangok megjelenésében
nagyobbak az individuális és nyelvfüggetlen különbségek, mint azt korábban feltételezték" (GÓSY, 1999, 171).
A magyar gyerekek esetében a hangok fonológiai jegyeinek elsajátítása az
alábbi tendenciát mutatja.
A magánhangzóknál elsőként a magas-mély (e<->a, i<->u) megkülönböztető
jegy jelenik meg, majd kétéves kor táján az ajakkerekítéses-ajakréses oppozíció
(a<->á, ü<->i). A legutoljára elsajátított fonológiai jegy a rövid-hosszú szembeállítás: kétéves kor táján a gyerekek többsége már ismeri és használja az a<->á,
e<->é, o<->ó,ö<->őhangpárokat.
A mássalhangzók közül a legtöbb egyéves gyerek ismeri a p, b, m, d, sz, c, n,
l, k, h, j hangokat. A fonológiai jegyek elsősorban a képzés módjára (feltűnő a
zár jellegű hangok előnyben részesítése) és a képzés helyére vonatkoznak (itt
nincs kiemelt, „kedvelt" terület, az ajakhangok, foghangok, szájpadláshangok
nagyjából azonos mennyiségben találhatók meg). Képviselve van már a zöngészöngétlen jegy is, elsősorban a zárhangokon belül (p<->b, t<->d). Az időtartammegkülönböztető jegy a mássalhangzók esetében is majd csak a kétéves kor táján játszik szerepet, amikorra a mássalhangzórendszer is jelentősen bővül. Elsajátításuk sorrendje sok egyéni eltérést mutat, de általánosnak tekinthető a cs, ty,
ny, zs, r, valamint a dz és a dzs utolsóként való megjelenése. A rövid-hosszú oppozíció is ekkor kezd kialakulni, megjelenése először a zárhangoknál figyelhető
meg.
A felnőttnyelv hangjainak elsajátítása természetesen nem fejeződik be a második életév körül, de tagadhatatlan, hogy ebben az időszakban a legszembetűnőbb a hangrendszer gazdagodása. A teljes rendszer elsajátításának időtartamát
alapvetően a gyermek fonematikus hallásának fejlődése határozza meg, melynek révén fokozatosan egyre több fonológiai jegy finom megkülönböztetésére
képes a beszéd észlelésekor, illetve ezzel párhuzamosan javul, s válik egyre pontosabbá a hangképzése. Ez a folyamat — ideális esetben — az iskoláskorig befe-

692

A magyar nyelv könyve

jeződik. Erre az időszakra a gyerekek többsége már helyesen hall és beszél. Ez
egyben azt is jelenti, hogy a gyerek a helyes kiejtésre irányuló erőfeszítéseinek
legszembetűnőbb megnyilvánulását, az élettani pöszeséget az iskolába lépésig
„kinövi". (Ha nem, akkor a beszédhiba mindenképpen korrekcióra szorul.)
Az írás- és olvasástanulás alapvető feltétele, hogy a gyermek ismerje már
anyanyelve összes fonémáját, mert a fonéma-graféma megfeleltetés csak így lehet egyértelmű számára.

A gyermeknyelv néhány
szótani-alaktani sajátossága
Az első életév vége felé, a gőgicsélés és az első értelmes szó kimondása között
van az ún. echolalia korszaka. Ekkor a gyermek a környezetétől hallott egyszerűbb szavakat képes már „visszhangszerűen" ismételni. Ez természetesen még
csak gépies, gyakran hibás hangutánzás, a szavak értelmének felfogása nélkül.
Az echolalia szakaszával párhuzamosan a beszédértés is kezdetét veszi, egyelőre még csak látszatértés formájában. Ez azt jelenti, hogy a gyermek kezdetben nem a szavak jelentését, hanem az adott szituációt fogja fel a reá irányuló
ingeregyüttes — a szó mint akusztikai inger és az azt kísérő nem verbális elemek: mimika, gesztus, hangsúly, hangerő stb. — segítségével. Idő kell ahhoz,
hogy ebből a sok ingerből kiszabaduljon a szó, és a megértés önálló közvetítőjévé váljék. Vagyis a látszatértésből úgy lesz beszédértés, hogy az adott hangcsoportokhoz már nemcsak egy, hanem különféle szituációkban kapcsolódik ugyanaz a jelentés. Így válik az adott hangcsoport az adott jelentés nyelvi jelévé.
A gyermek beszélőszervei és beszédkészsége együttes fejlődésének eredményeképpen a 12-16. hónap körül válik képessé az első tartalmas szavak kiejtésére. A megfigyelések szerint az azonos anyanyelvet elsajátító gyerekek első 15-20
szava a jelentés és a kiejtés tekintetében is nagyfokú hasonlóságot mutat. Ezek
általában olyanok, amelyek két ajakkal képzelt mássalhangzóból és az elsőként
megjelenő a-féle magánhangzóból állnak (mama, baba, papa stb.). Kimondásukkal a gyermek valamilyen kívánságát, érzelmét, állapotát fejezi ki. Ezek az
első, jelentéssel bíró hangsorok formájukat tekintve a felnőttnyelv szavaihoz,
funkciójukat tekintve viszont a mondatokhoz kapcsolhatók, hiszen önmagukban
egy-egy viszonylag teljes helyzet közvetítői, mondat értékűek, ún. mondatszók/szómondatok vagy PiAGET kifejezésével holofrázisok (attól függően
használhatjuk ezeket a fogalmakat, hogy mely funkciót kívánjuk hangsúlyozni).

A gyermeknyelv néhány szótani-alaktani sajátossága

693

Jelentésük nem állandó, hanem a helyzet, a gesztusok, a mimika stb. függvényében változó. Így pl. a baba szó számtalan jelentéssel bír az egyéves gyermek
nyelvében, pl. Kérem a babát! Ott van a baba. Leesett a baba. Hol van a baba?
stb. E különféle jelentésű mondatok közös sajátossága, hogy a kiejtett hangsor
bennük a kulcsszó. A holofrázisok alakja nem azonos a felnőttnyelvi mintával,
annak általában tökéletlen artikulációval létrehozott változata. Ezek lehetnek
alakilag teljesek (baba, papa), csupán a szó elejét (go 'gomb', ba 'banán') vagy
a végét (pá 'hoppá', át 'lapát') visszaadók, illetve a felnőttnyelvi mintára semmiben sem emlékeztetők (utá 'hold').
„A holofrázisok kétféleképpen jöhetnek létre: a) a gyermek több-kevesebb
sikerrel utánoz egy, a környezetétől hallott szót és b) egy-egy gőgicsélt, esetleg
értelmes szóra emlékeztető hangsornak a környezet jelentést tulajdonít, s ezt a
jelentéses hangsort erősíti meg a gyermekben. A legelső szavak rendszerint az
első, a későbbiek általában a második folyamat szerint jönnek létre" (GÓSY,
1999, 170).
A gyermeknyelv sajátos elemei az ún. dajkanyelvi és gyermeknyelvi szavak, amelyekkel a felnőtt igyekszik megkönnyíteni a gyermek számára a nyelvelsajátítást. A boci, coca, dádá stb. szavak egyrészt olyan hangokból tevődnek
össze, melyeket a gyerek korán megtanul kiejteni, másrészt ritmusuknál fogva is
könnyebben sajátíthatók el, mint a tehén, disznó vagy verés szavak. A dajkanyelvi szavak zöme főnév (paci, barika, maci, papi, bibi), ritkábban melléknév
(csecse, bibis), ige (hajcsizik, pipil) vagy mondatszó (pápá, kukucs, tente,
hamm). Egy részük szótagkettőzéssel keletkezett: pipi, csecse, dádá, pápá. Sok
hangutánzó indulatszó főnévi értékű a gyermeknyelvben, s a hangot adó élőlény
vagy tárgy megnevezésére szolgál: vauvau, 'kutya', tiktak 'óra', düdü vagy tütü
'autó', locspocs 'fürdés', brumi 'mackó', hápi(ka) 'kacsa' (az utóbbi kettő már
képzővel is ellátva).
A gyermek maga is törekszik szókincsének bővítésére főként kétéves korától
kezdődően. Már tudja, hogy a különféle élőlényeknek nevük van, s ezek elsajátítását célozzák kérdezősködései (Mi ez?). Először csak a közvetlen tapasztalat
játszik szerepet szókincsének növelésében (a fizikailag érzékelhető dolgokra,
élőlényekre, jelenségekre kérdez rá), majd később verbális úton (mesék, versek,
események meghallgatása révén) is lehetségessé válik a szókincsgyarapodás.
Érdekes képet mutat a gyermek szókincsének szófaji megoszlása, bár a kutatások e témakörben főként az ige, a főnév- és kisebb mértékben a melléknévhasználatra irányultak. Ebben a fejezetben is ezekről lesz szó részletesebben.

694

A magyar nyelv könyve

Néhány szófaj szerepéről a gyermek mondat-, illetve szövegalkotása kapcsán
szólunk majd (viszonyszók, névmások, határozószók).
A magyar nyelv meglehetősen bonyolult alaktani rendszere elsajátításának
sorrendje bizonyos alapelvek szerint történik (ADAMIKNÉ, 2001, 26). A kognitív
elsőbbség elve szerint azt a toldalékot tanulja meg először, amelyik szerepét érti
is. A kognitív bonyolultság elve arra utal, hogy előbb jelenik meg az egyszerűbb s csak azt követően a bonyolultabb forma. Az egyértelműség elve azt jelenti, hogy az egyalakú és egyjelentésű toldalék elsajátítása megelőzi például a
homonim toldalékokét. Végül a gyakoriság elve szerint előbb tanulja meg azt,
amelyik a nyelvben gyakrabban fordul elő.
A gyermeknyelv főbb alaktani sajátosságait a leggyakoribb szófajokhoz kapcsolódóan tárgyaljuk.
A magyar nyelv bonyolult igei rendszeréből a 2-3 éves gyermek már sok
mindent ismer. Mondanivalója ekkor még főként az adott helyzetre vonatkozik,
ebből következően az igealakok is jelen idejűek. Az életével, illetve mindennapi
tapasztalataival összefüggésben fokozatosan árnyaltabbak lesznek időfogalmai, s
képes lesz a közelebbi és távolabbi múltat (reggel, amikor felkeltem; tegnap a
bölcsődében; amikor még kisbaba voltam), majd a közeli és távolabbi jövőt
(nyáron majd fürdunk; ha majd iskolás leszek; ha majd nagy leszek) is kifejezni.
A fog segédigével és a főnévi igenévvel megalkotott szabályos jövő idejű igealakok a későbbiekben is ritkábban fordulnak elő beszédében. A felnőttekhez hasonlóan a gyermek is inkább a körülírásos jelen idejű, de jelentésében jövőt kifejező (majd elmegyek, mindjárt megnézem, holnap elutazunk) alakokat használja.
A múlt idő megformálása általában nem okoz gondot a gyereknek. Megfigyelhetünk azonban néhány analógiásan (a szaladt, ment, várt stb. mintájára) létrehozott helytelen alakot is: nem szabadt ugrálni, a nyuszi káposztát lopt.
Az igemódok közül elsőként a kijelentőt használja, de beszédében — mivel
őt is gyakran utasítják — már előfordul, főként egyes szám 2. személyben a felszólító módú ige is (add, nézd, jöjjél). Az óhajtást először kijelentéssel, leginkább az akar ige segítségével (csokit akarok) fejezi ki.
A felszólító módot gyakran helytelenül formálja meg, mivel még nem ismeri
az igetövekből következő rendhagyóságot. Viszont jó analógiás érzékről tanúskodnak a következő szóalakok: kötjed meg a cipőmet, festjed be a házat, öltöztets át, viggy át, veggy nekem valamit (az utóbbi kettő feltehetően a higgy mintájára jött létre).
Az óvodáskor végére a gyerekek többsége már helyesen használja az alanyi
és tárgyas ragozást. Ugyanakkor még 5-6 éves korban is előfordulhat bizonyos

A gyermeknyelv néhány szótani-alaktani sajátossága

695

alanyi (hol lakol, miért hívol, mit nézsz), illetve bizonyos tárgyas személyragok
keverése (megbüntetje a rendőr, becsuki az ajtót).
A rendhagyó ragozású létigét sok óvodás korú gyerek „szabályossá" változtatja: hol vagyol, nem van, semmi van. Megfigyelhető néhány ige „ikesítése" is:
mit veszik a néni, ő is ott leszik. A többalakú igetövek helytelen használata még
az iskoláskor elején is előfordulhat: ne haragszol] rám, aludok egy kicsit, mikor
jövöl haza, nem söpörök.
A képzett igealakok elsajátítása nem könnyű feladat, egyrészt mert igeképzőink gazdag rendszert alkotnak, másrészt mert az igeképzés gyakran a szótő hangalakjának valamilyen módosulásával jár együtt. A gyerek által megformált szóalakok többsége általában analógia hatására jön létre: megmintálja 'megmintázza', merdegélte 'meregette', agyabugyázlak 'elagyabugyállak'. Az -l és a -z,
valamint a -degél és a -get képzők felcserélése nem véletlenszerű, nagyon is a
gyerek logikus gondolkodását tükrözi. Az -l és a -z képző jelentése ugyanis megegyezik: valamivel való ellátottságot mindkettő kifejezhet (pecsétel, foltoz), a
-gat/-get és a -dogál/-degél/-dögél képzőkkel pedig egyaránt alkothatunk tartós
cselekvést jelentő igéket (beszélget, üldögél).
A gyermek kreativitásáról tanúskodhatnak azok a képzett igék is, amelyek
nyelvünkben nem használatosak: megdöglesztettem egy szúnyogot, én ötleteztem
ki, összehelyesítettük; 'a helyes, összeillő párokat kiválogattuk', megkancsózták
' a kancsóban lévő vízzel leöntötték', megnyugágyazok ' szétnyitom a nyugágyat',
beporosítja a ruháját 'bepiszkítja', a bácsik munkálnak 'dolgoznak', a fiúk
vadulkodnak 'vadul játszanak', szalvétázd meg 'töröld meg szalvétával', csapozd
el 'zárd el a csapot', lemorzsázzuk 'lerázzuk a morzsát'. (Némelyik a jelentéssűrítés ragyogó példája.)
A gyermeknyelv leggyakrabban előforduló szófaja a főnév, amely — a
mérések szerint — később is megtartja kiemelkedő mennyiségi arányát a többi
szófajjal szemben, bár kisiskolás korban az ige is szorosan „felzárkózik".
A gyermek először a konkrét jelentésű főneveket sajátítja el. Ezek látványos
gyarapodása a "Mi ez?" kérdés megjelenésekor kezdődik, hiszen a gyermek a
környezetében előforduló élőlényekre, tárgyakra, jelenségekre kérdez rá, s a felnőtt válasza ezekre többnyire főnév. Az átvitt értelműséget és az elvont jelentést
fokozatosan ismeri meg gondolkodásának egyre bonyolultabbá válásával szoros
összefüggésben. Ezért is lehet jellemző a Nagy csibész vagy, Zolika! megjegyzésre a hároméves gyerek reagálása: Nem vagyok csibe, mert nem tudok kukorékolni. E válasz persze nem csak a konkrét és átvitt jelentés megkülönböztetésé-

696

A magyar nyelv könyve

nek hiányáról, hanem a valóság pontatlan ismeretéről — kakas és csibe összetévesztése — is tanúskodik.
Az elvont főnevek elsajátítását a mesék is elősegítik: a királykisasszony bánata, a nyúl gyávasága, a róka ravaszsága, a szegény ember szerencséje stb. főnevek megértése a szövegkörnyezet segítségével történik.
A főnévi ragok és jelek elsajátításának sorrendjében is megfigyelhető egyfajta szabályszerűség. A gyermek elsőként általában a -t tárgyragot illeszti a főnévhez, majd ezt követően a -ba/-behatározóragot. A birtoklás alaktanilag megformált kifejezése is korán (a 2. és 3. életév között) megfigyelhető, főként az -é birtokjel és az -m birtokos személyjel segítségével. Az -é-vel a 3. személyű birtokost nevezi meg (mamáé, öcsié), saját magát pedig kétféleképpen is jelöli: vagy
néven nevezve magát (Petié — az enyém helyett) vagy az egyes szám
1. személyű személyjelezéssel (autóm, cipőm). E négy főnévi toldalék elsőként
való megjelenése általánosnak mondható, ezt követően azonban már igen sok
egyéni eltérés tapasztalható. Az óvodába lépő gyerek már ismeri és jól használja
a -k többesjelet. A határozóragok közül főként a helyviszonyt kifejezőkkel bővül
nyelvismerete: -n, -on/-en/-ön; -ra/-re; -nál/-nél; -ból/-ből; -tól/-től; valamint a
többnyire eszköz- és társhatározót kifejező -val/-vel raggal. A fenti toldalékok
korai elsajátítása szorosan összefügg a kisgyermek mindennapi tevékenységformáival, illetve az azokat megnevező megnyilatkozások gyakoriságával: Idd meg
a tejet! Megyünk a boltba. A nagyinál ebédelünk. A macival alszol?
A tő szempontjából a többalakú főnevek egyalakú toldalékolása, valamint a
kötőhang bizonytalan használata az óvodáskorban általánosnak mondható: rajzolok fűt, nem ad pénzet, kérek kenyért, bokorokhoz gurult, a bácsi kalapa. Ugyanez figyelhető meg az igéből képzett főnevek esetében is: fürödés, aludás, iszás.
A melléknevek közül először a konkrét, érzékelhető tulajdonságok elnevezését tanulja meg a gyermek: piros, kicsi, hideg, piszkos stb. Az elvontabb jelentéstartalmúak közül néhányat már kicsi korától hall nap mint nap, így korán el is sajátítja őket: ügyes vagy, szép a ruhád, legyél jó, okosan viselkedtél. Később a
mesék segítségével megismer egy sor olyan elvont melléknevet, amelynek jelentését a meseszereplők cselekedetei nyomán érti meg: gonosz mostoha, igazságos
király, jóságos tündér.
A melléknév fokozásakor kezdetben mindig „szabályosan" jár el, így születnek meg a nekem van a legszépebb babám, a kevésebbet kérek és a kicsibb testvérem szóalakok.
Az igenevek közül leghamarabb a főnévi igenév jelenik meg a gyerek beszédében, főként tárgyi (nem akarok aludni, kérek inni) és célhatározói (megyünk

Egyéb szóhasználati és szóalkotási módok a gyermeknyelvben

697

biciklizni) szerepben. A melléknévi és határozói igenév kevésbé jellemző a
gyermeknyelvre, helyettük inkább a hosszabb, mellékmondatos vagy pusztán
igei szerkezettel fejezi ki a gyerek ugyanazt a jelentéstartalmat: a tévét néző gyerek helyett inkább: a gyerek, aki nézi a tévét; a hisztizve sírt helyett inkább: hisztizett és sírt.

Egyéb szóhasználati és szóalkotási módok
a gyermeknyelvben
Az előző fejezetben néhány szófaj gyermeknyelvi előfordulását vizsgálva, szóltunk azokról a szóképzési sajátosságokról, amelyeket az eddigi gyermeknyelvi
kutatások feltártak. Az alábbiakban olyan szóalkotási módokat veszünk sorra,
amelyek — bár lehetnek bennük képzők — más megvilágításból is vizsgálhatók.
A beszédtanulás kezdetén, a hangok képzésével való küszködés időszakában
feltűnő a felnőttől hallott szavak hangalakbeli eltérése, melynek változatos formái vannak. Lehet hanghelyettesítés vagyis az egyes beszédhangoknak a feltehetőleg nehezebb artikulációjából adódó hibás ejtése: deje 'gyere', csicsa 'cica';
hangkihagyás vagy szócsonkítás: ata 'asztal', eme 'elment'; szótagcsere (metatézis): csicsa 'csacsi', olyan hasonulások, amelyek a felnőttnyelvben nem léteznek (amma 'alma', memmos 'megmos'), vagy éppen a hasonulások hiánya
(vajval 'vajjal', tiedvel 'tieddel'), az időtartam helytelen használata (aba 'abba') vagy ezek valamilyen kombinációja: purdulu 'pördülünk', megbubálja
'megbámulja', papuja 'apuja, apja'.
A szóhelyettesítés főként a 3-5 éves gyerek nyelvében gyakori. Ilyenkor az
újonnan hallott szót egy általa már ismert, hasonló hangzásúval helyettesít: katona bácsi raktárban 'haptákban', megüti a buta 'guta', túrósbukszát ettem 'buktát', hősállat 'ősállat', pénztálca 'pénztárca', Madár utca 'Madách', megfejtette
a két bors ökröcskét 'megfejte', a Gézuska hozta 'Jézuska'.
A szóvegyülés a hangalaki hasonlóságon túl a jelentésbeli hasonlóságból is
adódik, főként az azonos tőből képzett szavak esetében: dömlik a víz 'dől + ömlik', egeret fogdászni 'fogni + vadászni', csúszdászott 'csúszott + mászott +
csúszdázott(?)'.
A 4-5 éves korú gyerekek nyelvében gyakori, hogy dolgokat, élőlényeket,
melyeknek nyelvi jelét még nem ismerik, azok tulajdonságának, funkciójának
megjelölésével nevezik meg: a hajó füstölője 'kéménye', a rák csípője 'ollója',
vízbot 'horgászbot', ételcső 'nyelőcső', nincs több férés 'hely', nagy a hangosság 'zaj', a bicikli tekerője 'pedálja'.

698

A magyar nyelv könyve

A 4. és 6. életév között a leggyakoribbak a gyermeketimológiák. A gyermek
ilyenkor már „nyelvészkedik", megpróbál ok-okozati viszonyt keresni a nyelvi
jel és az általa jelölt valóságelem között. Ezek a szófejtések saját tapasztalatain
és az adott szó konkrét jelentésén alapulnak. Pl. a futó zápor onnan kapta a nevét, hogy az emberek elkezdenek futni, ha esik; földrajzórán az iskolások a földre rajzolnak; az égszert 'ékszert' azért hívják így, mert úgy ragyog, mint a csillag
az égen; a köménymag igazából keménymag, csak régen a keményt köménynek
hívták; ha a bácsik azt mondják, kezét csókolom, akkor viccelnek, mert a néni
kezének köszönnek, s ez butaság; a ház felülnézetben azt jelenti, hogy felülről
néztek be, amikor csinálták a tetőt.
A szókincsgyarapodás nemcsak újabb és újabb nyelvi jelek elsajátítását foglalja magában, hanem a már ismert szavak újabb és újabb jelentéseinek a megtanulását is. Ugyanaz a szó a legkülönfélébb beszédhelyzetekben fordul elő, s így
jelentésének más-más valóságvonatkozása jut kifejezésre. A gyerek először a
konkrét, tárgyi valósághoz kapcsolódó jelentését sajátítja el, az átvitt értelműséget csak később. A megmossák a fejét számára a hajmosást jelenti, s mivel a
rész-egész metonimikus viszonyt is csak később tanulja meg, mondhatja hároméves korában: Mikor vágod le a fejem? 'hajam', Mikor vágod le a kezem? 'körmöm'.

A gyermek mondat- és szövegalkotásának
néhány jellemzője
A gyermek mondat- és szövegalkotásának bemutatását nem könnyű szétválasztani, hiszen mindennapi kommunikációnk során általában nem egyetlen mondatnyi a megnyilatkozásunk, hanem több mondat összefüggő együttese: a szöveg.
Fejezetünk elején mégis főként olyan sajátosságokról szólunk, amelyeket a
nyelvtanok a mondattan keretében tárgyalnak, majd röviden ismertetjük az inkább szövegtaninak minősülő jellemzőket.
A gyermek legelső mondatai a már említett mondatszók/szómondatok (holofrázisok). Ezek az egyszavas megnyilatkozások ugyanis a gyermek gesztusaival, intonációjával és a helyzettel kiegészülve mondat- vagy szövegértékűek lehetnek. Ha például a gyerek egy macskát megpillantva felkiált: Cica!; akkor ennek a szónak konkrét jelentésére egyéb információk is rárakódnak: Ott a cica!
Látom a cicát. Félek a cicától. De szép cica! stb. jelentése lehet. A mondatszó
tehát szubjektív használatú, változó jelentéstartalmú, komplex nyelvi jelenség.

A gyermek mondat- és szövegalkotásának néhány jellemzője

699

Alaktanilag általában megformálatlan, vagyis a kimondott szó többnyire szótári
alakjában, ragok és jelek nélkül hangzik el. A mondatszókat fokozatosan váltják
fel a két majd több szóból álló közlések, melyekben már előfordulhatnak ragok
és jelek is. Általánosságban elmondható, hogy ezek a szerkezetileg nagyon egyszerű mondatok először azokból a szavakból épülnek fel, amelyek korábban már
szerepeltek mondatszóként a gyermek beszédében.
A holofrázisokat az ún. távirati (telegrafikus) stílusú beszéd váltja fel mondatszerű közlésekkel. Ezen időszakban jellemző a gyerek beszédészlelésében a
kulcsszó-stratégia. Vagyis a felnőtt hosszabb közleményéből csak egy vagy néhány szót azonosít. Például: Fáj a bibis kezed? mondatra úgy reagál, a bibis
és/vagy kezed kulcsszók alapján, hogy megmutatja sérült kezét. A kettős tárolás
pedig azt jelenti, hogy egyrészt észleli a saját kiejtésű, formájában a környezeti
mintától eltérő szavait (burmi 'brumi', kalapa 'kalapja'), másrészt a felnőttől
hallott helyes formát is, s a környezetétől csak az utóbbit fogadja el.
A telegrafikus beszéddel kifejezett jelentéstartalmak már sokfélék, s majdnem minden mondatrész előfordul bennük. A leggyakoribbak a következő szerkezeti-formai típusok: 1. főnévi alany - igei állítmány: Maci ül, 2. alaktanilag
megformált igei állítmány és tárgy: Akarok csokit, 3. alaktanilag megformált igei
állítmány és határozó: Megyünk bölcsibe, 4. birtoklást kifejező, jórészt megformálatlan mondatok: Peti tütü 'Ez Peti autója'. Ezeket a mondatszerkezeteket
nemcsak kijelentő, hanem kérdő, sőt felszólító értelemben is tudja használni a
gyermek. Szándékának pontos megértésében főként az intonáció segíti a felnőttet.
A telegrafikus beszéd elemeinek száma fokozatosan bővül, s használatának
általánossá válásával a szórend variációs lehetőségei és a mondatok közvetítette
jelentéstartalmak megsokszorozódnak.
A 2. és 3. életév között már megfigyelhetünk olyan gyermeki megnyilatkozásokat, amelyek az összetett mondat megalkotása felé tett első lépésként is felfoghatók. Ezek természetesen még nem szabályosan (kötőszóval és/vagy utalószóval) megalkotott összetételek, hanem olyan önálló, egyszerű mondatok, amelyek között szorosabb tartalmi (Megyünk boltba. Veszünk csokit), valamint tartalmi és nyelvtani viszony (Nem tudom. Az mi az. 'Nem tudom, hogy az mi')
van. Ezek csírájukban már magukban hordozzák a leendő mellérendelő, illetve
alárendelő mondatokat. A mellérendelők közül nemcsak a kapcsolatos figyelhető
meg már egészen korán, hanem az ellentétes is, természetesen először ez is kettétördelve (Nem kockát akarok. Labdát.) Az alárendelők közül először általában

700

A magyar nyelv könyve

a tárgyi jelenik meg két önálló mondatként (Látom a tütüt. Jön. 'Látom, hogy
jön az autó.').
Az összetett mondatok helyes megszerkesztése hosszú ideig nehézséget jelent a gyermeknek. Még kisiskolás korban is gyakori a bizonytalanság. Ahogy a
gyerek egyre bonyolultabb gondolkodásra képes, úgy jelenik meg beszédében
egyre több összetett mondat, s az alárendelők esetében úgy nő egyre az alárendeltség foka is.
A beszéd és a gondolkodás összefüggése alapján kétféle beszédet szokás elkülöníteni.
(1) Az egocentrikus beszéd leginkább óvodás korban jellemző. A gyerek
ilyenkor önmagával hangosan beszélget, ezzel kommentálja, irányítja játékát,
egyéb tevékenységét. (Ezt most ide rakom. És akkor most vége van.) Az egocentrikus beszéd az óvodás kor végére, a kisiskolás kor elejére általában megszűnik,
pontosabban belső beszéddé, gondolkodásbeszéddé alakul át.
(2) A kommunikatív beszéd már a másoknak szóló beszédet jelenti. Két változata van: a szituatív és a kontextusos (összefüggő) beszéd.
A szituatív beszéd onnan kapta a nevét, hogy az elmondottak kiegészülnek a
szituáció adta sok-sok kimondatlan információval, jelen lévő elemmel stb., s a
nyelvi és nem nyelvi tényezők együttese teszi lehetővé a megértést a kommunikációs partner számára. A gyermek ilyenkor sok névmást (főként mutatót) és
névmási határozószót használ gyakran kötőszóval együtt (és akkor az, és azután
még ennyit, meg akkor ilyen, hát még ott). Tehát a környezetében lévő dolgokra,
helyre stb. mutat rá (az, ennyi, ilyen, ott), így a megértés nem is jelent gondot a
jelenlévők számára. Ha viszont a gyermek az óvodai élményeit meséli el otthon,
akkor már nem elegendő azt mondania, hogy Azt meg ott találta meg, mert így
nem derül ki, hogy A zöld ceruzát a szőnyeg alatt találta meg a dadus jelentéstartalmú mondatról van szó.
5-6 éves korra tehető a kontextusos beszéd kialakulása, amikor minden információ magából a szövegből adódik, a szövegösszefüggés teszi egyértelművé
a mondanivalót. A gyerek ekkor már úgy tud beszámolni élményeiről vagy elmondani egy mesét, hogy az a szituáció, illetve a mese ismerete nélkül, pusztán
a szövegösszefüggésből érthető.
A szituatív beszéd természetesen nem tűnik el a kontextusos beszéd kialakulásakor, hanem a felnőttekhez hasonlóan hol egyiket, hol másikat használja a
gyerek a helyzettől, illetve a közös előismeretektől függően. A szituatív és kontextusos beszéd nem jelent minőségi különbséget, közöttük egyébként is igen

A gyermek mondat- és szövegalkotásának néhány jellemzője

701

sok átmeneti forma létezik. Fontos azonban, hogy a beszédhelyzettől függően
képesek legyünk egyik vagy másik adekvát használatára.
A gyermek kommunikációjának legtermészetesebb közege a párbeszéd.
Egy-egy kérdésre több összefüggő mondattal válaszolni nem könnyű feladat,
sokszor még kisiskoláskorban sem. A 2-3 éveseket pedig újabb és újabb kérdésekkel kell segíteni, főként ha az indító kérdés túlságosan komplex.
Felnőtt:
Gyerek:
Felnőtt:
Gyerek:
Felnőtt:
Gyerek:

Mondd csak, milyen a kis öcséd?
Hát jó.
Tényleg? És miért gondolod, hogy jó?
Mert kisfiú.
Szóval örülsz, hogy kisfiú lett?
Az apukám is öcsit akart. Meg még én is.

A párbeszéd során a kérdés is befolyásolhatja a gyerekek válaszának a formáját, mert hajlamosak beépíteni annak egyes elemeit a válaszba. Többségükre hat
az előttük megszólaló gyerek mondatának szerkezeti felépítése is. Ez különösen
az óvodai beszédfejlesztő foglalkozásokon figyelhető meg, ahol a nevelők teljes
szerkezetű mondatokat kívánnak válaszul.
Óvónő:
Mi jellemző a télre ?
1. gyerek: Az jellemző a télre, hogy hideg van.
2. gyerek: Meg még az jellemző a télre,... hogy meg még jól fel kell öltözni.
3. gyerek: Az jellemző a télre, hogy esik a hó.
4. gyerek: Meg az, hogy lehet szánkózni.
A kötőszók halmozása nemcsak a párbeszédre jellemző, hanem az összefüggő beszédben is gyakori. Különösen kedvelt az És akkor... mondatkezdés, amikor
a gyermek már képes önállóan beszámolni élményeiről vagy elmondani egy mesét.
Az egyeztetési hibák főként a halmozott alanyú mondatokban figyelhetők
meg (Én meg a Zsolti homokoztam).
Aszerint, hogy a gyermek által mondott szöveg teljes egészében egyéni produktum-e, vagy mástól hallott szöveg részleges vagy teljes utánamondása, megkülönböztetünk produktív, félproduktív és reproduktív szöveget.
A produktív szöveg megalkotása a legnehezebb, hiszen ilyenkor a gyerek
csak saját nyelvi tudására van utalva, saját magának kell nyelvi formába öntenie
mondanivalóját. Ennek képessége kb. az 5-6 éves korra alakul ki, amikor a gye-

702

A magyar nyelv könyve

rek már több összefüggő mondattal is képes elmesélni élményét, még ha a kötőelemeket nem is használja teljesen helyesen.
És akkor anya elment mentővel. De nem nénóssal ('szirénázóval')- És a
... és a Öcsi megszületett. A kórházban. És még a ... hát nincs foga, ezért
cumisüvegből eszik. De még nem lehet vele játszani most még.
A félproduktív szöveg egyrészt az óvodai beszédfejlesztő foglalkozásokon
figyelhető meg, amikor egy felolvasott meséről folyik a beszélgetés, másrészt
amikor a gyermek egy felnőttől hallott történetről számol be. Ilyenkor egy nyelvi
minta alapján alkotja meg a szövegét, átvesz s a beszédébe beépít jó néhány
nyelvi fordulatot (mesekezdés, szereplők beszéde, a felnőtt sajátos szóhasználata
stb.).
Reproduktív szövegről akkor beszélünk, ha a gyerek szó szerint, „kívülről"
mond verset vagy rövidebb mesét. Erre már a bölcsődés korúak is képesek, sokszor anélkül, hogy a szöveget értenék.
Sem a félproduktív, sem a reproduktív szöveg szerepe nem lebecsülendő a
nyelvelsajátítás folyamatában, hisz mindkettő lehetőséget nyújt a szókincs fejlesztésére, valamint bizonyos szókapcsolatok, nyelvi fordulatok és grammatikai
formák rögzülésére.
A gyerek beszédét a kommunikációs funkciók felől is lehet jellemezni. A
JAKOBSON-féle hat funkciót véve alapul elmondható: a tájékoztató, kifejező és
felhívó funkciók már jól érvényesülnek az iskolába lépő gyerek beszédében, hisz
tud a környezetére vonatkozó megállapításokat tenni, meg tudja fogalmazni érzéseit, fel tudja szólítani környezetét kívánságai teljesítésére. A kapcsolatteremtő
és -fenntartó funkció (köszönések, megszólítások stb.) még csak a szűkebb környezetben működik, ennek az elvárások szerinti fejlődése, biztos használata a
szocializáció folyamatával összefüggésben még hosszú időt vesz igénybe. A poétikai funkció egyelőre csak az irodalmi alkotások (versmemoriterek) kapcsán
van jelen. A metanyelvi funkció pedig csak az iskolába lépést követően jelenik
meg, s fejlődik, finomodik fokozatosan.
Mint azt egész fejezetünk megpróbálta bizonyítani, az iskolába lépésig a gyerek nyelvi fejlődése rendkívül látványos. Ideális esetben hatéves korára már alaposan ismeri anyanyelve bonyolult grammatikai rendszerét, s olyan szókinccsel
bír, amely lehetővé teszi számára az életkorára jellemző helyzetekben a megfelelő nyelvi kommunikációt is. Ez nemcsak a környezetével való kapcsolattartás
szempontjából fontos, hanem egyben az iskolaérettség egyik kritériuma is. Mindezekre építve „az iskolai anyanyelvoktatás fő célja az, hogy megtanítsa a gye-

A gyermek mondat- és szövegalkotásának néhány jellemzője

703

reket a rugalmas nyelvhasználatra, a nyelvváltozatoknak a beszédhelyzettől függő alkalmazására, a regiszterváltásra" (ADAMIKNÉ, 2001, 27). Ahhoz, hogy az
iskola ezt a feladatát - a nyelvhasználati módokon belül az olvasás és írás megtanítását is - eredménnyel végezze, fontos hogy hat-hét éves korára a gyermek
megfelelő anyanyelvismerettel s az ezzel párhuzamosan kialakuló nyelvi tudatossággal rendelkezzék. A gyerek a nyelvelsajátítással egy időben a felnőttek
nyelvét figyelve észrevesz abban bizonyos egységeket, felfedez bizonyos szabályszerűségeket. „Ez nem tudatosság a szó igazi értelmében, csak valamiféle
meglátás, ami több a sejtelemnél, de még nem grammatika. Észreveszi a mondatokat, azt, hogy a mondat egy alanyi és egy állítmányi részből áll. Toldalékokat
figyel meg a gyerek, hároméves kora táján kitűnően szótagol, s hatéves kora táján felfedezi, hogy a szavak hangokból állnak. Mondattudatról, szótudatról, szótagtudatról és fonématudatról beszélhetünk" (ADAMIKNÉ, 2001, 19).
Ha a nyelvi tudatosság hiányzik, vagy nem megfelelő szintű, feltétlenül fejleszteni kell az iskoláskor legelején. Az olvasás- és írástanítás szempontjából különösen a fonématudat megléte elengedhetetlen. Ennek birtokában a gyerek először a hangok sorrendjét képes érzékelni (szeriális analízis), különösen a szavak
kezdő és záró hangját, majd később a szó belsejében lévő hangokat is képes azonosítani (pozicionális analízis).
A nyelvi tudatosságra épülnek az iskolai grammatikai tanulmányok, illetve az
egyéb anyanyelvi ismeretek is.

IRODALOM
ADAMIKNÉ JÁSZÓ ANNA, Anyanyelvi nevelés az ábécétől az érettségiig, Bp., 2001. * BARANYAI

ERZSÉBET, AZ alárendelő kifejezésmód a gyermekkorban: Pszichológiai Tanulmányok, 1958. 187—
97. * BÜKY BÉLA, A beszédtanítás pszichológiája. Bp., 19824 * CRYSTAL, D., A nyelv enciklopédiája, Bp., 1998. 285-313. * DEZSŐ LÁSZLÓ, A gyermeknyelv mondattani vizsgálatának elméletimódszertani kérdései: ÁNyT. VII. 77-99. * ELKONYIN, D. B., Gyermeklélektan. Bp., 1964. * B.
FEJES KATALIN, A szintaktikai állomány természete gyermekszövegekben, Bp., 1993. * GÓSY

MÁRIA, Szavak és toldalékok hangtani jellemzői a gyermeknyelvben: Magyar Fonetikai Füzetek.
2. 1978. 90-99. * GÓSY MÁRIA, A beszédhang kialakulása a gyermeknyelvben: Magyar Fonetikai
Füzetek 7. 1981. 67-90. * GÓSY MÁRIA, Hangtani és szótani vizsgálatok hároméves gyermekek
nyelvében. NytudÉrt. 119. sz. 1984. * GÓSY MÁRIA, A szavak hangalakjának változása a gyermekkorban: Beszédkutatás '97. 1998. 1-39. * GÓSY MÁRIA, A lexikális hozzáférés folyamata: Beszédkutatás '97. 1998. 1-39. * GÓSY MÁRIA, Pszicholingvisztika, Bp., 1999. * JAKOBSON, R., A

gyermeknyelv hangtörvényei és a fonológia: Hang-Jel-Vers, Bp., 1969. 74-90. * JAROVINSZKIJ,
ALEKSZANDR, Korai szókincs a gyermeknyelvben, ÁNyT XVIII. 1995. 91-101. * S. KÁDÁR JÚLIA,
A szókincs és a szófajok gyakoriságának kialakulása 3-6 éves gyerekek beszédében feladatmeg-

704

A magyar nyelv könyve

oldás, illetőleg kommunikáció során: ÁNyT. VII, 149-61. * S. KÁDÁR JÚLIA, Az életkor és a szociális körülmények hatása az alanyi, illetve állítmányi csoport kidolgozására óvodások mondataiban. ÁNyT. XVIII. 1995. 231-244. * LÁNYINÉ ENGELMAYER ÁGNES (szerk.), Szöveggyűjtemény a
gyermeki nyelv- és beszédfejlődés köréből, Bp., 1991. * LENGYEL ZSOLT, Gyermeknyelvi konferencia, Belgrád, 1972: NyK. 76: 430-6. * LENGYEL ZSOLT, Gyermeknyelvi kutatások a Magyar
Nyelvőrben (1982-1972): Nyr. 98: 54-62. * LENGYEL ZSOLT, Tanulmányok a nyelvsajátítás köréből: NytudErt. 107. sz. 1981. * LENGYEL ZSOLT, A gyermeknyelv. Bp., 1981. * LENGYEL ZSOLT, A

gyermeki dialógus vizsgálatának néhány kérdése: ÁNyT. XVIII. 1995. 117-129. * S. MEGGYES
KLÁRA, A szó elsajátítása a nyelvelsajátítás folyamatában: NyK. 79: 238-44. * MIKES MELÁNIA,

Adatok a P, B,"T, D fonémák kialakulásának kérdéséhez a gyermeknyelvben: NyK. 66: A21-4. *
MIKES MELÁNIA, A gyermeknyelvi kutatások általános módszertani kérdései: NyK. 74: 221-33. *
NAGY JÓZSEF, 5-6 éves gyermekeink iskolakészültsége. Bp., 1980. * PLÉH CSABA, A gyermek­

nyelv fejlődésének és kutatásának modelljeiről: Pszichológiai Tanulmányok XVI. 1985. 105-188.
* PLÉH CSABA, A nyelvi fejlődés elmaradásának elméletei és a magyar gyermeknyelvi fejlődés:
Gyógypedagógiai Szemle, 2001. 12. sz. * RÉGER ZITA, AZ utánzás szerepe az anyanyelv elsajátításában: ÁNyT XVIII. 1995. 191-209. * VÉRTES O. ANDRÁS, A gyermek szavairól: Anyanyelvi őrjárat. Bp., 1977. * VIGOTSZKIJ, L. Sz., Gondolkodás és beszéd. Bp., 1967. 20002.

PRAGMATIKA
A pragmatika az utóbbi évtizedekben kialakult, ma is erőteljesen formálódó,
többféleképpen értelmezett, a kutatás irányait nem azonos módon definiáló tudományterület.
Azt, hogy adott helyzetben a nyelv használata során a rendelkezésünkre álló
elemkészletből (szavak, toldalékok) és grammatikai struktúrákból melyeket választjuk, egy sor külső, nem nyelvi tényező (a kommunikációs célkitűzés, a helyzet, a partner életkora, műveltsége stb.) befolyásolja. A partnert pedig szintén
egy sor külső tényező segíti a megértésben.
A pragmatika így mindenekelőtt azt vizsgálja, hogy a nyelvhasználatot miként határozzák meg a nyelven kívüli tényezők, s melyek ezek a tényezők.
„A pragmatika a társas interakció során használt nyelv megválasztását befolyásoló tényezőket és ezen választások másokra tett hatását vizsgálja" (CRYSTAL, 1998, 159).
Azt, hogy a nyelvhasználatot rendkívül sok külső körülmény alakítja, könnyű
belátni, de ezek teljes köre koránt sincs feltárva, egymáshoz való viszonyuk
sincs kellőképpen tisztázva még. Ezért jelenleg egyáltalán nem beszélhetünk
még a pragmatikáról mint koherens tudományterületről. Így a pragmatikai szakirodalmat ma még rendkívül eltérő témák, egymástól különböző megközelítések
és metodológiák jellemzik.
Az egyik pragmatikai alapműre (S. C. LEVINSON: Pragmatics, Cambridge,
1983) hivatkozva legalább öt nagy témát szokásos kutatási irányként megjelölni.
Ezek a következők: deixis, beszédaktusok, előfeltevések, implikációk és társalgási szabályok.
Ezek mindegyike külön-külön is nagyon komplex és szerteágazó problémákat vet fel. Így gyakorlatilag minden pragmatikai jelenségnek minősülhet, ami a
nyelvhasználatot „kívülről" szabályozza.
A pragmatika elnevezést C. W. MORRIS használta először 1938-ban, aki a
szemiotikának (a jelek általános tudományának) három fő területét különítette el:
a jelek egymással való kapcsolódását vizsgálja a szintaxis, a jeleknek a valósághoz való viszonyát tárja fel a szemantika, s a jelek és a jelhasználók kapcsolatát
elemzi a pragmatika.
MORRIS a pragmatikát szűken értelmezi, s mindenekelőtt olyan komponenst
ért rajta, amely a megnyilatkozás jelentését kontextusban, annak a jelentést befo-

706

A magyar nyelv könyve

lyásoló elemeivel együtt írja le. Szerinte a pragmatikának mindenekelőtt az első
és a második személyű névmásokat, a hely- és időhatározókat (itt, most) kell
vizsgálnia, vagyis olyan kifejezéseket, amelyek mindegyike részben nyelven kívülről, vagyis a kommunikációs helyzetből nyeri jelentését. MORRIS felvetése
ellenére a pragmatika sokáig „üres" maradt, hátterében hosszú ideig nem álltak
tényleges kutatások.
Mai, egészen tág értelmezésben a pragmatika nyelvfelfogást, még általánosabban kommunikációfelfogást is jelent, amely szemben áll a nyelv csupán kódszerű vonásaira összpontosító megközelítésekkel (pl. a strukturalizmussal). Ebben az értelemben a pragmatika áthatja a humán tudományokat: vagyis kevésbé
egy sajátos, külön elmélet, inkább különböző irányzatok kereszteződése, amelyen főként az alábbi elméletek, ill. kutatási területek osztoznak:
— a beszédaktus-elmélet
— az előfeltevések elmélete
— az implikációk vizsgálata
— a társalgáselemzés
— a diskurzuselemzés
— a verbális interakcióval kapcsolatos kutatások
— a különféle kommunikációs elméletek és kutatások stb.
Bár tagadhatatlan, hogy a pragmatika gyökerei a klasszikus retorikában keresendők, a nyelvnek a fentiekben idézett felfogása lényegében más, új diszciplína. Hangsúlyosabban és más megközelítésből helyezi előtérbe a jelek erejét, a
nyelv aktív, ill. interaktív jellegét és lényeges kapcsolatát a beszédhelyzettel,
amely elengedhetetlen a megnyilatkozások pontos interpretálásához. Mindezeket
pedig megkísérli sajátos, egységes rendszerbe foglalni.
A alábbiakban a pragmatika legfontosabb eredményeit a LEVINSON által leszűkített, körülhatárolt öt nagy terület alapján mutatjuk be.
A deixis
Minden szövegnek valamely beszédhelyzettől meghatározott, térhez és időhöz
kötött szituációhoz kell kapcsolódnia, hogy rendeltetésének megfelelhessen.
Mindazok a nyelvi eszközök, amelyek e szituáció valamely elemére utalnak
(mutatnak) a szöveg deiktikus elemei. Segítenek a szöveget térben és időben elhelyezni, a tényleges vonatkozásokat meghatározni. Ezért a deixis az aktualizálás sajátos módjának tekinthető. A következő párbeszédben:
— Most itt csinálod meg ezt?
— Nem. Holnap és inkább azt.

Pragmatika

707

öt olyan deiktikus elem van, amely csakis a szituáció ismeretében „telítődik"
konkrét tartalommal: most, itt, ezt, holnap, azt. Mindegyik az adott párbeszéd elhangzásának idejére, helyére, az ott és akkor rámutatással jelzett teendőre vonatkozik, s a holnap is a párbeszéd idejéhez viszonyítva kap jelentést. A deiktikumokat az alábbiak szerint szokták vizsgálni:
1. A s z e m é l y e s n é v m á s o k s z e r e p e (kitől ered és kihez szól a
szöveg?) Az én-nel a szöveg alkotója mindig önmagára utal, a te-vel (ön, maga)
arra, akihez a szavait intézi. Ezek pontos vonatkozásának felismeréséhez tudni
kell, hogy ki ejtette ki, ki írta le őket. Az én és a te mindig relatív, ahogy ezt
RADNÓTI nagyon találóan megfogalmazta: "Én én vagyok magamnak / s néked
én te vagyok / s te én vagy magadnak ..." A harmadik személy (ő, ők) vonatkozása szintén a beszédhelyzethez igazodik. Azt szoktuk így megnevezni, aki nincs
jelen, s akit a szöveg korábbi részében legalább egyszer más főnévvel (akár a
nevén, akár köznévvel) neveztünk meg. Ennek hiányában ugyanis nem lenne világos, hogy kire vonatkozik, kit helyettesít a harmadik személyű névmás.
2. A deiktikumok második csoportja a m e g n y i l a t k o z á s i d e j é r e , a
mindenkori most-ra. vonatkozik, illetve azokra az időhatározókra, amelyek számára ez a most a viszonyítási pont. Ettől függ ugyanis, hogy mihez képest, mikortól számítva használunk olyan szavakat, mint tegnap, holnap, rögtön, tavaly,
jövőre stb.
3. A deiktikumok egy másik csoportja a m e g n y i l a t k o z á s o k h e l y é r e utal. A helyhatározók közelre vagy távolra mutató elemeinek használatakor is mindig az én a viszonyítási pont. RADNÓTI Kis nyelvtanát kiegészítve tovább játszhatnánk a szavakkal, s a pragmatikai utalásokkal: Nekem itt van az itt,
I és nálad van az ott, / de neked ott van az itt, / és itt van az ott. Vagy: nekem felém van ide, / és feléd van oda / de neked felém van oda, / és feléd van ide stb.
4. Külön csoportba sorolhatjuk a m u t a t ó n é v m á s o k a t , amelyekkel a
szituációban jelen lévő személyekre, tárgyakra, azok tulajdonságára, mennyiségére mutat rá a beszélő. A mutató névmás a gesztusokkal rokon kifejezés, gyakran együtt is használjuk őket, egy találó megfogalmazással: „hangos, nyelvileg
formált, a mondatba illeszthető gesztus" (TELEGDI, 1977, 51). A közelre és távolra mutatás (ez, az, ilyen olyan, ennyi, annyi) szintén relatív, attól függően,
hogy a beszélő éppen mire mutat rá.
5. Ujabban külön csoportban szokták említeni a s z ö v e g r e (annak egészére vagy egy részére) u t a l ó d e i x i s t (pl. mint a címben is megfogalmaztam; az előző fejezetben már kifejtettem; az összegzésben visszatérek rá).

708

A magyar nyelv könyve

A mutató névmás deiktikus szerepe még összetettebb is lehet a fentieknél.
Vegyük azt az esetet, amikor a könyvesbolt kirakata előtt A azt mondja 5-nek:
— Képzeld, megvettem ezt a könyvet.
— Ezt? Hiszen ez még a kirakatban van! - reagálhatna rá B, de nem teszi (hacsak nem akar tréfálkozni), mert „tudja" azt a pragmatikai szabályt, hogy deiktikus névmás adott helyzetben nemcsak a konkrét dolgot jelentheti, hanem az
egyesre mutatás a típust is helyettesítheti.
Az aszimmetrikus kommunikációban a beszélők közti társadalmi különbséget
kifejező köszönéseket, a rangot és címet is magukban foglaló megszólításokat
összefoglaló néven szociális deixisnek nevezzük.
a) K ö s z ö n é s e k
A magyar nyelvben ma nincs olyan köszönési forma, amely kizárólag a társadalmilag magasabban állók köszöntésére lenne használatos a rangban lejjebb
állók részéről vagy fordítva. A Jó reggelt!, Jó napot!, Jó estét! (udvariasabb
formában a kívánok-kal kiegészülve) és a Viszontlátásra! minden felnőttnek kijár. A korábbi Alászolgája! azonban elhangozhat fölérendelt fél szájából, ha a
másikat durván el akarja küldeni. Kissé árnyaltabb a kép a Kezét csókolom!-mal,
amely udvarias egyenrangú, illetve alárendelt rangú férfi és fölérendelt nő között
elhangozhat. Nem jellemző azonban, hogy fölérendelt férfi mondja nálánál jóval
alacsonyabb beosztású nőnek (igazgató — takarítónő).
Az aszimmetrikus köszönések sajátos, kötelezően betartandó formái figyelhetők meg az erősen hierarchizált egyenruhás testületeknél (katonaság, rendőrség).
Az ilyen közösségekbe újként bekerülők képzésének hangsúlyos része az, hogy a
hivatalos érintkezés során az egyenrangú és nem egyenrangú helyzetekben milyen köszönési forma van kizárólagosan megengedve.
b) M e g s z ó l í t á s o k
A megszólítások kérdése a köszönéssel együtt s attól elválasztva is tárgyalható. A köszönő formula ugyanis nagyon gyakran megszólítással egészül ki,
ugyanakkor a megszólítás a beszélgetés bármely részében önállóan is előfordulhat. A megszólításokban is felfedezhetünk szociális funkciót, hiszen az egyes
formulák tiszteletet, társadalmi hierarchiát, hatalmat is kifejezhetnek.
A megszólítással:
(1) utalhatunk partnerünk rangjára, címére, foglalkozására (szerepnevek);
(2) megnevezhetjük őt név szerint;
(3) használhatjuk a nemek szerinti általános megszólítási formákat (úr, uram,
asszonylom, no).

Pragmatika

709

Az (1) típus erősen érződik az aszimmetrikus kapcsolatban, főként jelentős
társadalmi presztízsű foglalkozások, beosztások (professzor, orvos, mérnök, bíró, művész, igazgató stb.) esetén. Némely alacsonyabb végzettséghez kötött foglalkozás is szerepelhet a megszólításban (pincér úr, gondnok úr), de a foglalkozások nagy része nem állhat megszólításként. Vannak szerepnevek, amelyek a
hivatalos helyzeteken kívül is használatosak (tanár úr, művésznő), míg mások
(csoportvezető asszony, nővérke) a nem hivatalos helyzetekben nem jellemzőek,
használatuk intézményesült kereteket feltételez.
A név szerinti megnevezéskor vagy teljes nevet mondunk, vagy csak egyik
elemét, esetleg becenevet. A keresztnév használata egyenrangú kapcsolatban általános, aszimmetrikus helyzetben a fölérendelt szólíthatja így beosztottját, fordítva viszont csak akkor, ha a magasabb státusú fél erre engedélyt adott. A becenév általában kedveskedő, de lehet bizalmaskodó is. A gúnynév használatát a fölérendelt félnek is kerülnie kell, különösen hivatalos helyzetekben.
Említsük még meg a megszólítást helyettesítő, ill. elkerülő formákat: kérem
(szépen), legyen szíves, szíveskedjék, parancsoljon, tessék szíves lenni stb., amelyeket leginkább az alacsonyabb státusú személy mond a társadalmilag fölötte
állónak.
A beszédaktus-elmélet
A beszédaktus-elmélet jelentőségét elsősorban abban kell látnunk, hogy segítségével rá tudunk mutatni arra, „milyen funkciókat töltenek be a nyelvi struktúrák
a kommunikációs eseményekben, hogyan befolyásolják a nyelv használatát a
verbális kommunikációhoz kötődő, de nem grammatikai természetű konvenciók,
hogyan jelennek meg a kommunikáló felek szándékai, céljai, szociális szerepei
stb." (PLÉH-TERESTYÉNI, 1997, 14).
Az AUSTIN nevéhez fűződő beszédaktus-elmélet a szavak és tettek szembeállítása helyett azt fejti ki, miként válik a szavak használata tetté, beszédaktussá.
Ez a nyelvről való gondolkodás és az empirikus vizsgálatok új útjait és a kommunikáció új felfogását nyitotta meg (AUSTIN, 1990).
AUSTIN mutatott rá elsőként arra, hogy vannak olyan mondatok, amelyek kimondása maga a cselekvés végzése, a „csinálás", vagyis beszédtett vagy beszédaktus.
Például:
Megparancsolom, hogy tedd le.
Elnézést kérek a késésért.
ígérem, hogy pótolom.
Figyelmeztetlek, hogy ez veszélyes.

710

A magyar nyelv könyve

Ajánlom, hogy ezt a könyvet vedd meg.
A fenti mondatok igéi a performatívumok, azaz magát a cselekvést (parancsolást, elnézéskérést, ígérést, figyelmeztetést, ajánlást) kifejező, megnevező
igék. Ezek szembeállíthatók azokkal, amelyek a valóságot írják le, arról állapítanak meg valamit (AUSTIN ezeket konstatívumoknak hívja. PL: A sarkon új házat építenek.)
Ahhoz, hogy egy ige performatívum legyen, jelen időben és első személyben
kell állnia. Vagyis az Ajánlom, hogy ezt a könyvet vegye meg kiejtésekor megtörténik maga a cselekvés (az ajánlás), míg az Ajánlotta, hogy ezt a könyvet vegye
meg vagy az Ajánlani fogom, hogy ezt a könyvet vegye meg csupán a múltra, ill.
a jövőre vonatkozó kijelentés
Ahhoz, hogy a jelen időben és egyes számban álló performatívumot tartalmazó mondat kiejtése beszédtettnek minősüljön, szükséges még, hogy az ún. sikerülési (más elnevezéssel érvényességi, boldogulási) feltételek is teljesüljenek.
Pl.: A kétévi börtönbüntetésre ítélem csak akkor érvényes beszédaktus, ha azt az
erre feljogosított személy (bíró) mondja, bizonyos intézményesült körülmények
között (indoklást követően, tárgyalás végén, bíróságon), a vádlott jelenlétében,
megfelelő, elfogadott nyelvi formulát alkalmazva (nem mondhatja azt például:
Ronda dolog volt, amit csinált, húzzon csak le két évet a sitten) stb.
AUSTIN nézete szerint a beszédaktusnak három komponense van: a lokució,
az illokució és a perlokució.
A lokuciós aktus egyszerűen egy mondat kimondása vagy leírása. Az illokuciós aktus az, amit a beszélő tenni szándékozik a lokucióval. Ez lehet ígéret,
engedélyadás, rendreutasítás, állítás, kérés stb. A perlokució pedig azt tartalmazza, hogy a befogadó miként reagált az illokuciós szándékra. Megfélemlítésként, untatásként, telkesítésként, zaklatásként stb. fogta-e fel a partner megnyilatkozását. Például ha a férj reggel, munkába sietve azt mondja a feleségének
Nem találom a nyakkendőmet (lokució), akkor ezt általában kérésnek, felszólításnak szánja, kb. azzal a tartalommal: Add ide! vagy Keresd meg! — ez az illokució, de az éppen a gyerekkel foglalatoskodó feleség ezt az önállótlan férj részéről zaklatásnak is felfoghatja (perlokució).
AUSTIN elméletét mindenekelőtt SEARLE fejlesztette tovább, aki kifejtette,
hogy nemcsak azok a közlések minősülnek beszédtetteknek, amelyekben performatívumok vannak, hanem minden mondás valamilyen beszédtett. SEARLE az
emberi beszédről azt írja: „a számat elhagyó akusztikus légáram mondható kijelentésnek, kérdésnek, magyarázatnak, utasításnak, intelemnek, parancsnak, ígéretnek stb., és még nagyon sok más tartalmat tulajdoníthatunk neki... Valahány-

Pragmatika

711

szor normál beszédhelyzetben kibocsátom ezeket az akusztikus légáramlatokat, a
beszéd cselekedetét végzem, beszédaktust hajtok végre" (SEARLE, 2000, 137—
138).
SEARLE a beszédeseményeket az austini felosztástól némileg eltérő beszédaktus-típusokba sorolta, s meghatározta mindegyiknek az érvényességi feltételeit
is. Ez utóbbiak megléte biztosítja azt, hogy az illokuciót végrehajtottnak tekinthetjük. SEARLE nézete szerint: „Az illokuciós aktus az emberi nyelvi kommunikáció legkisebb teljes egysége. Valahányszor beszélgetünk vagy írunk egymásnak, illokuciós aktusokat hajtunk végre" (SEARLE, 2000, 138). Fontosnak tartja
továbbá, hogy különbséget tegyünk az illokuciós aktus tartalma és ereje között,
ezért az illokuciós aktus szerkezetét F(p)-ként adja meg, amelyben F jelöli az
illokuciós erőt, (p) pedig a propozíciós tartalmat. Erre a megkülönböztetésre
azért van szükség, mert ugyanazt a tartalmat különböző formában, eltérő illokuciós erővel (ami nála egyet jelent az illokuciós aktus típusával) lehet megjeleníteni.
Vidd le, légy szíves, a szemetet!
Levinnéd a szemetet?
Azonnal vidd le a szemetet!
Márpedig le fogod vinni a szemetet.
Már megint megtelt a szemetes.
A fenti beszédaktusok propozíciós tartalma (leviszed a szemetet) megegyezik,
de az illokució típusa eltérő. Az első kérés, a második kérdés formájú udvarias
felszólítás, a harmadik határozott felszólítás, a negyedik kijelentés formájú parancs, az ötödik pedig finom célzás. A propozíciós tartalom nagyon sokféle lehet, az illokuciós aktusok köre viszont korlátozott.
SEARLE a beszédaktusok tipizálásához bevezeti még az illokuciós lényeg fogalmát, amely az illokuciós aktusok közös jellemzőire összpontosít. Vagyis: egy
figyelmeztetést, egy utasítást, egy ígéretet stb. különböző indítékból és különböző módon (erősséggel) fogalmazhatunk meg, de az eltérések ellenére közös a lényeg, vagyis a cél, hogy ezt figyelmeztetésnek, utasításnak, ígéretnek stb. szántuk. SEARLE-t kizárólag az illokuciós aktusok foglalkoztatták, a perlokuciót figyelmen kívül hagyta, így azokat az eseteket is, amikor a beszélői szándék és a
hallgatói interpretáció nem esik egybe.
SEARLE szerint öt és csakis öt különböző típusú illokuciós lényeg van, ami
egyben az illokuciós aktusok tipológiájának alapját is adja.

712

A magyar nyelv könyve

l. a s s z e r t í v u m o k
Az asszertív beszédaktus célja, hogy a hallgatóval elfogadtassa a prepozíciós
tartalom igazságát, vagyis a prepozíció a világ tényállásainak reprezentációjaként jelenik meg. Asszertívumok a leírások, a magyarázatok, a kijelentések,
az osztályozások stb. (A szennyeződések nagy része vízzel eltávolítható — kijelentés, A lakók fizették a kárból adódó költségeket, mert az épület nem volt
biztosítva — magyarázat, A főnévnek két fajtája van: a köznév és tulajdonnév
— felosztás)
2. d i r e k t í v u m o k
A direktívumok célja, hogy rávegyék a hallgatót arra, hogy a direktívumok
propozíciós tartalmának megfelelően cselekedjen. Ide sorolhatók a kérések,
utasítások, parancsok stb. (Kölcsönadnád hétvégére ezt a könyvet? — kérés,
Gépelje le még egyszer! — utasítás, Zászlónak tisztelegj! — parancs).
3.komisszívumok
A komisszívummal vállalja a beszélő, hogy a propozícióban megfogalmazott
kötelezettségének eleget tesz. Ide tartoznak az ígéretek, a jótállások, a felajánlások stb. (Este biztosan felmegyek hozzád — ígéret, Ezért személyesen
vállalom a felelősséget — kötelezettségvállalás, Szívesen vennék részt én is a
munkában — felajánlás).
4. e x p r e s s z í v u m o k
Céljuk, hogy kifejezzék a beszélő őszinte hozzáállását a propozíciós tartalomban foglaltakhoz. Ilyenek a gratuláció, a köszönetnyilvánítás, a bocsánatkérés, a részvétnyilvánítás, a dicséret stb. (Boldog születésnapot! - gratuláció, Nagyon sajnálom a történteket - elnézéskérés, Fogadd őszinte együttérzésemet! — részvétnyilvánítás, Nagyon ügyes voltál — dicséret).
5. d e k l a r á c i ó k
A deklarációkkal, vagyis bizonyos kijelentések megtételével a beszélő valamilyen változást, egy új tényállást szándékozik előidézni a világban. Ide tartoznak az esketési szövegek, a bírói döntések kimondása, a munkahelyi felmondások vagy lemondások bejelentése stb. (Ezennel Önöket a főiskolai
hallgatókká fogadom — hallgatóvá fogadás, Munkaviszonyát január elsejétől
megszüntetem — felmondás, Kinevezem Önt a Magyar Nyelvészeti Tanszék
vezetőjévé — kinevezés.)
SEARLE fentiekben részletesen ismertetett, a szakirodalomban sűrűn idézett
tipológiája klasszikusnak számít, de mások is megpróbálkoztak tipológia felállí-

Pragmatika

713

tásával (vö. WUNDERLICH, 1976, VANDERVEKEN, 1988, WEIGAND, 1989, HABERMAS, 1997). Ezeket az osztályozási kísérleteket elemezve megállapítható,
hogy mind a beszédaktus-típusok számát, mind elnevezését illetően elég nagy eltérések vannak az egyes nyelvészek között. Közös bennük viszont az a törekvés,
hogy olyan tipológia megalkotására tettek kísérletet, amely a legáltalánosabban
értelmezett nyelvhasználat minden területét felöleli, de ilyet valójában egyiküknek sem sikerült megalkotnia.
Az implikáció
A műszót a pragmatika a logikától kölcsönözte, s némileg más értelemben használja. A logikai implikáció két állítás (mondat) szoros összefüggését, a másodiknak az elsőből következését jelenti. Pl.: Minden ember halandó. János is halandó. Ha az első állítás igaz, akkor a második is feltétlenül igaz, semmilyen körülmények között nem törölhető, cáfolható, módosítható. Vagyis nem mondhatjuk például hogy Minden ember halandó. János is halandó, de ... vagy János is
halandó akkor, ha ...
Ezt azért is fontos kiemelnünk, mert a pragmatikai implikáció abban is más,
hogy a második mondat igazsága nem feltétlen függvénye az elsőnek. Erre egy
példa: Aszály sújtotta a vidéket. Semmi nem termett. (De nem biztos, hogy csak
az aszály miatt, hanem azért is, mert nagy tűz pusztított a határban.)
A pragmatikai értelemben vett implikáció megértéséhez abból célszerű kiindulni, hogy a szöveg mondatait akkor tekintjük összefüggőnek, ha az egyik a
másikból valamiképpen következik, annak megszokott velejárója. PL: Reggel
zuhogó esőre ébredtünk. A hegyi túrát el kellett halasztanunk. Mindennapi tapasztalatunk alapján a két tényállást rögtön kapcsolatba tudjuk hozni, hiszen jól
ismert körülmény, hogy a zuhogó esőtől sárosak, síkosak, veszélyesek lesznek a
hegyi utak, megfázhatunk, eleshetünk, túrázni jó időben ajánlatos. Így indokoltnak, sőt az időjárásból logikusan következőnek érezzük a túra elhalasztását. Mivel általános tapasztalatról van szó, teljesen felesleges e gondolatsor minden
egyes láncszemét kimondanunk vagy leírnunk, a logikai összefüggés külön magyarázat nélkül is természetes. Ha a szövegben minden egyes logikai láncszemet
explicit módon kifejeznénk, akkor stílusunk rendkívül körülményessé, sőt elviselhetetlenül dagályossá válna.
A szöveg megértésével addig nincs gond, amíg képesek vagyunk beleérteni
az elhagyott, hiányzó elemeket. (S hozzátesszük még, hogy a megértést csak akkor tekinthetjük teljesnek, ha ugyanazon elemeket értjük bele a szövegbe, amelyeket a szöveg alkotója szándékosan vagy ösztönösen elhagyott. Ha a befogadó

714

A magyar nyelv könyve

erre valamilyen oknál fogva nem képes, akkor nem érti meg, vagy félreérti a
szöveget, másképp interpretálja, mint ahogy azt a szöveg alkotója gondolta.)
Az implikáció fogalmát a társalgási szövegekben a fentieknél még tágabban
értelmezhetjük. GRICE felfogása szerint: „... arra vonatkozik, ami hozzáadódik a
megnyilatkozók szavainak jelentéséhez. Vagyis az implikáció nem más, mint az,
amit a beszélők és hallgatóságuk beleért abba, ami elhangzott" (idézi TERESTYÉNI, 1981, 82). Az implikáció fogalmába tehát belefér mindaz, amit az indirektségről, a képes beszédből, az átvitt értelműségből, a rejtett célzásból, a közös
előismeretekből, a helyzetből adódó többletjelentésnek nevezünk. Az implikációk a társalgásban a dialógusok felépítését és megértését alapvetően meghatározzák. Ugyanis a dialógus látszólag össze nem függő megnyilatkozásai között az
implikáció teremti meg a koherenciát.
Például:
A: —Mit szólsz az új ruhámhoz?
B:— Hol vetted?
A: — Pesten.
B: — Én sajnos ritkán utazom oda.
A fenti párbeszéd implikációja (B-nek valójában nem tetszik A új ruhája) a
határozott véleménynyilvánítás megkerüléséből adódik.
Van úgy, hogy az implikáció alapjául szolgáló közismert összefüggések ellenében az egyén a saját logikájának megfelelő, egyénileg megkonstruált összefüggést hoz létre. Ez lehet a humor forrása is.
A: — Megváltoztak a János iránti érzelmeim! Az eljegyzésünket is felbontottam.
B: — A briliáns gyűrűt miért nem adtad vissza?
A: — Miért adtam volna? A briliáns iránti érzelmeim nem változtak.
Az alábbi esetben az unoka szavai a nagymamában először egészen mást
implikálnak, mint amivel a gyerek a kérdésre adott válaszában az elhagyást pótolja.
— Nagymami! A nagypapinak igaza volt, hogy ne menjek a sztriptízbárba,
mert olyat látok, amit nem volna szabad.
— Miért, kicsim? Mit láttál?
— A nagypapit.
A kommunikációban részt vevők számára az adott implikáció többnyire egyértelmű. Közös előismereteik segítik őket ebben. Sok mindent bele kell tehát értenünk a szövegbe, ami nyelvi formában rendszerint nincsen (félreérthetetlenül)
kifejtve.

Pragmatika

715

A sikeres megértés gyakran azon múlik, hogy tudunk-e „olvasni a sorok között", megértjük-e a mögöttes tartalmakat. A pragmatika végső soron arra is vállalkozik, hogy ehhez hozzásegítse a szöveg befogadóját.
Az előfeltevések
LEVINSON az implikációra emlékeztető, de valójában attól elkülöníthetően a
pragmatikus következtetés egy másik fajtájának tekinti az előfeltevést vagy —
szakkifejezéssel — preszuppozíciót.
A különbséget alapvetően abban látja, hogy míg az implikáció „egyértelműen
a társalgás résztvevőinek együttműködésével kapcsolatos bizonyos kontextuális
feltételezéseken alapulnak", addig az előfeltevések „közvetlenebbül kapcsolatban vannak a mondatok tényleges nyelvi szerkezetével" (LEVINSON, 1997, 341).
A magyar szakirodalomban KIEFER Ferenc monográfiája számít e témában
alapműnek (KIEFER, 1983).
A kutatások azt próbálták meg kideríteni, hogy az előfeltevések hogyan és
milyen típusú nyelvi kifejezésekbe „épülnek bele", s milyen nyelvi próbák (átalakítások) segítenek őket azonosítani. Ez utóbbiak közé tartozik a tagadás, mert
a kutatók arra a megállapításra jutottak, hogy ugyanazon mondat állítása és tagadása ugyanazon előfeltevés(ek)hez kötődik. Például:
Jánosnak sikerül időben megállnia.
a sikerült szó alapján az előfeltevés -> megpróbálta, megkísérelte
a megállnia szó alapján az előfeltevés -> előtte nem állt
A tagadási próba nyomán az előfeltevések nem változnak:
Jánosnak nem sikerült megállnia.
-> megpróbálta, megkísérelte
-> előtte nem állt
Az előfeltevések sajátos szavakhoz kapcsolódnak. Ezeket az előfeltevéseket
generáló nyelvi eszközöket LEVINSON előfeltevés-kiváltóknak, KIEFER preszuppozíciós szerkezeteknek nevezi, de találkozhatunk az indukátor elnevezéssel is (FALUVÉGI-KESZLER-LACZKÓ, 1994, 116).
Néhány előfeltevés-kiváltó (tagadáspróbával):
1. Határozott leírások
A gyerekek részt vettek (nem vettek részt) a filmvetítésen.
-> volt filmvetítés
2. Faktív igék (olyan igék, amelyek esetében a hogy kötőszóval bevezetett
mellékmondat igazságát tételezzük fel)

716

A magyar nyelv könyve

Péter sajnálta (nem sajnálta), hogy zuhogott az eső.
-> zuhogott az eső
3. Ismétlődést kifejező igék
A férfi visszatért (nem tért vissza) a házba.
-> korábban legalább egyszer már volt a házban
4. Irányt jelölő igekötős igék vagy határozószók
Befelé indulj!
-> kívül van
Átmegy (nem megy át) a túloldalra.
-> az innenső oldalon van
5. Bizonyos határozószók
Péter befejezte (nem fejezte be) a munkát, mielőtt elment.
-> Péter elment
6. Bizonyos módosítószók
Csak Péter érkezett (nem érkezett) meg.
-> mást is vártak
7. A középfokú melléknév
Péter okosabb (nem okosabb), mint János.
-> mindketten okosak
8. Bizonyos felszólítások esetén
Nyisd ki (ne nyisd ki) az ablakot!
-> az ablak csukva van
A preszuppozíciók fenti meghatározása a tagadáspróbát vette kritériumnak,
de számos példát mondhatunk, amikor a tagadással megváltozik az előfeltevés.
Például:
Péter még alszik. -> előtte is aludt
Péter még nem alszik. -> előtte sem aludt
Vagyis tagadáskor az előfeltevés is az ellenkezőjére változik, illetve az előfeltevés csak akkor marad meg, ha az első mondat tagadásának nem a Péter még
nem alszik-ot, hanem a Péter már nem alszik mondatot tekintjük. A jelenség tehát meglehetősen bonyolult, még számos vonatkozása feltárásra vár. (Megjegyezzük: más megközelítésekkel, például a ha ... akkor szerkezetben való viselkedésük alapján is megkísérelték már definiálni az előfeltevéseket.)
A BÁNRÉTI-féle anyanyelv-oktatási program háttérmondatoknak, ki nem
mondott, ill. le nem írt rejtett mondatoknak hívja az előfeltevéseket, hangsúlyozva, hogy ezeket a partnernek feltétlenül meg kell értenie ahhoz, hogy magát

Pragmatika

717

a kimondott (leírt) mondatot pontosan megértse. A tagadáspróbát ő nem vonja
be a jelenség iskolai tárgyalásába.
Például:

Ha sok pénzem lenne, motorcsónakot és vitorlást vennék.
-> nincs pénzem

Az előfeltevéseknek gazdag, de korántsem egységes szakirodalma van (például ugyanazon megnyilatkozáshoz a kutatók gyakran eltérő számú előfeltevést
kapcsolnak). A pragmatikai megközelítésen kívül kísérlet történt az előfeltevések szemantikai leírására is. Általánosságban elmondható, hogy az előfeltevésekről szóló szakirodalom nagy része igen formalizált és bonyolult, de jól jelzi
az útkeresést e filozófiai, szemantikai, pragmatikai jelenség feltárására és rendszerbe foglalására.
A társalgás szerkezete
A beszédaktus-elmélet nyomán, annak továbbfejlesztéseként egy sor olyan empirikus kutatás kezdődött, amely a nyelvhasználat jobb megértését szolgálta.
Az 1970-es évektől szaporodtak meg a társalgással kapcsolatos kutatások,
amelyek megerősítették azt a hitet, hogy „a társalgás is szabály irányította folyamat: a nyelvtan keretein túlmenően is vannak szabályok a nyelvben, ezek
azonban voltaképpen interakciós, s nem szigorúan vett nyelvi szabályok. Ez magyarázza a természetes szövetséget a beszédaktus-elmélettel" (PLÉH, 1990, 19).
E felfogás jegyében a társalgás (a legtágabb értelemben) nem csupán gondolatok
cseréje, hanem legalább két (de lehet több is) személyt feltételező interakció,
amelynek során a beszélő és a hallgató szerepe többnyire folyamatosan cserélődik, s a személyek egymással dialógust (párbeszédet) folytatnak. A dialógusok
nyelvi és pragmatikai szabályainak feltárására irányuló törekvések természetes
módon kapcsolódtak össze a szociológia etnometodológiai irányával, valamint a
HYMES nevéhez fűződő ún. beszélés néprajzával.
Néhány társalgási szabály
A beszélőváltás
A társalgás egyik legfőbb formai szabálya, hogy egyszerre csak egy személy beszéljen. Vannak esetek, amikor nem vitás, hogy ki lehet ez a személy (tudományos dolgozat felolvasása, bírói ítélet kihirdetése, tanári magyarázat stb.). Ha a
beszélgetőpartnerek valamilyen értelemben nem egyenrangúak, akkor a fölérendelt személy jelöli ki, szólítja a soron következő beszélőt (iskolában a tanár, bírósági per esetén a bíró tölti be e megnevező szerepét). Létezik azonban számos

718

A magyar nyelv könyve

olyan többszemélyes társalgás, ahol nincs ilyen irányító személy, s mégsem jellemző (vagy mindössze néhány másodpercig tart) az egyszerre beszélés.
A beszélők egy megszólalása alkot egy fordulót, amelynek terjedelme nagyon változatos lehet. A forduló végét jelezni szoktuk a partnernek. Legtöbbször
a tekintettel vagy a gesztussal érzékeltetjük a szó átadását, de akár beszélőkijelölést is alkalmazhatunk (És te, Kati, hogy gondoltad ezt?). A szó átvételének az
igényét a partner is leggyakrabban a tekintettel vagy a gesztussal jelzi.
A dialógusok párba rendeződései
A társalgás szerkezeti egységei a szoros párok, más elnevezéssel a szomszédsági párok. Ezek lényegében különböző beszélők közötti, többnyire egymást
követő, egymáshoz kötődő, egymást feltételező, párba rendező megnyilatkozások (köszönés-visszaköszönés, kérdés-felelet, kínálás-elfogadás stb.)
A szoros kapcsolatot az is jelzi, hogy a második pár-rész mindig feltételezi az
elsőt (egy megnyilatkozás például csak akkor minősül feleletnek, ha kérdés előzi
meg). A második pár-rész nem mindig követi közvetlenül az elsőt, néha csak később. Lássunk példát a többfordulós, közbeékelt párokat tartalmazó kérdés|válaszra, melynek sokféle variációja létezik.
A: — Kölcsönadnál valami jó könyvet?
B:—Milyen témájú legyen?

<—

A: — Valami romantikus legyen.

<—

B: — Van néhány Stendhal.

<—

A: — Ha lehet, történelmi legyen.
B: — A Pármai kolostort vidd el!

^

^
s-

A szoros párok közül megkülönböztetett figyelmet szenteltek a kutatók a
kérdés-válasz párnak, hiszen ez a „szöveg egyik elemi formája" (KIEFER, 1983,
203). Pragmatikai megközelítésből a kérdő mondat sokkal többféle szerepű, mint
grammatikai szempontból. Segítségével ugyanis nemcsak kérdezhetünk (Hol
voltál?), hanem kérhetünk (Megtennéd nekem?), felszólíthatunk (Mikor indulsz

Pragmatika

719

már?), felkiálthatunk (Nem megmondtam előre?), óhajthatunk (Miért is nem vagyok szerencsésebb?), tájékoztathatunk (Hallottad, hogy ma zárva lesznek a boltok?).
A társalgás menetét erősen befolyásolja az ún. zárt, rövid, egyértelmű választ
igénylő (Hány óra van?) és a nyitott, válaszként hosszabb kifejtést, egyéni véleményt, meglátást lehetővé tevő) kérdés (Mi a véleményed az esélyegyenlőségről?). Ha az ún. preferencia-irányulási elv szerint szerkesztjük meg kérdéseinket, akkor kicsit sugalljuk, hogy milyen választ szeretnénk (Ugye, meglátogatsz
a jövő héten? — az ugye jelzi, hogy igenlő választ szeretnénk).
A kérdés formájában elhangzó indirekt kérések a modalitás szempontjából is
jellemezhetők. A legudvariasabb formák igéi feltételes módúak (Megtennéd?). A
rájuk adott válaszok lehetnek direktek (Nagyon szívesen megcsinálom) vagy indirektek (Meg kellene már próbálnod egyedül!).
Az alábbi válaszban sajátos módon fonódik össze az indirekt elutasítás az indirekt felszólítással.
A: — Nem segítenél megkeresni a zoknimat?
B: — Én mindig a helyére teszem a holmimat.
B válasza egyrészt azt sugallja, hogy Jó lenne, ha nem lennél ilyen rendetlen.,
másrészt, hogy Nem segítek, keresd meg magad! A megnyilatkozása hasonlóképpen komplex, jól bizonyítja, hogy a kérdés, kérés és felszólítás pragmatikailag gyakran szétválaszthatatlanul összefonódik.
GRICE szerint a társalgás során a partnerek kapcsolatának az együttműködési
elven kell alapulnia, ami négy társalgási maxima betartását jelenti. Ezek nem
vagy nem mindig működnek tudatosan, mert mint arról fentebb már szó volt, a
társalgási szabályok nagy részét ösztönösen használjuk.
A mennyiség maximája az információ mennyiségére vonatkozik, s azt
mondja ki, hogy legyünk informatívak, de csak a szükséges mértékig, vagyis a
helyzethez igazodva ne legyünk se túl szűkszavúak, se túl bőbeszédűek.
A minőség maximája szerint ne mondjunk olyasmit, aminek az igazságtartalmáról nem vagyunk meggyőződve.
A viszony (relevancia) maximája arról szól, hogy csak arról beszéljünk, ami
a beszélgetés témája szempontjából lényeges (releváns), ami kapcsolódik hozzá.
Végül a mód maximája szerint kerülnünk kell a kifejezés homályosságát és
a kétértelműséget, valamint beszédünk legyen tömör és rendezett.
Az együttműködési alapelv és a maximák, valamint az implikáció összefüggenek egymással. Például: ha valaki azt mondja: Erről nem beszélhetek, akkor
ezzel kibújik az első maxima érvényesítése alól, de nem tesz eleget a harmadik-

720

A magyar nyelv könyve

nak sem, mert ez a kijelentés csak célzás titoktartási kötelezettségére, ami viszont a partnerből a helyzettől és témától függő implikációkat válthat ki (pl. azt,
hogy a beszélő azért nem mond többet, mert az ő szerepe sem tiszta az ügyben;
vagy mert a beszélőt érzelmileg megviselték a történtek stb.).
A társalgási maximákkal kapcsolatosan GRICE megjegyzi: „ezen maximák
közül egyesek követése kevésbé létfontosságú, mint másoké; egy magát szükségtelen bőbeszédűséggel kifejező ember például általában enyhébb bírálatot
kapna, mint olyasvalaki, aki olyasmit mond, amit hamisnak hisz" (GRICE, 1997,
217). Majd hozzáteszi, hogy természetesen számos más maxima is létezik még.
Például udvariassági, esztétikai, szociális vagy erkölcsi természetű.
A szűkebben értelmezett pragmatikai kutatásoknak a fentiekben bemutatott öt
nagy területe is jól jelzi a nyelvhasználatot befolyásoló külső tényezők sokszínűségét, szerteágazó voltát, komplex jellegét. Ezek feltárása, rendszerbe foglalása
nemcsak e tudományterület gazdagodását jelenti, hanem az eredmények nyomán
a nyelvhasználat nagyrészt ösztönösen használt szabályainak a tudatosításával
(pl. az oktatás során) feltétlenül segíti az igényes nyelvi viselkedéskultúra alakítását, fejlesztését is.

IRODALOM
A. JÁSZÓ ANNA, Pragmatika, in: Csak az ember olvas, Bp., 2004. 101-109. * AUSTIN, J. L., Tetten
ért szavak, Bp., 1990. * BÁNRÉTI ZOLTÁN, Kommunikálj! Bp., 1993. * CRYSTAL, D., A nyelv enciklopédiája, Bp., 1998. * FALUVÉGI KATALIN - KESZLER BORBÁLA - LACZKÓ KRISZTINA (szerk.),

Magyar leíró segédkönyv, Bp., 1994. * FÜLEI-SZÁNTÓ ENDRE, A verbális érintés, Bp., 1994. *
GRICE, H. P., A társalgás logikája, in: PLÉH CSABA - SÍKLAKI ISTVÁN - TERESTYÉNI TAMÁS
(szerk.), Nyelv — kommunikáció — cselekvés, Bp., 1997. 213-227. * GOFFMAN, E., A hétköznapi
élet szociálpszichológiája, Bp., 1981. * HABERMAS, J., Mi az egyetemes pragmatika, in: PLÉH
CSABA - SÍKLAKI ISTVÁN - TERESTYÉNI TAMÁS (szerk.), Nyelv — komunikáció — cselekvés, Bp.,

1997. 228-259. * HYMES, D., A beszélés néprajza, in: PAP MÁRIA - SZÉPE GYÖRGY (vál.), Társa­

dalom és nyelv, Bp., 1974. 91-146. * KIEFER FERENC, A kérdő mondatok szemantikájáról és
pragmatikájáról, in: RÁCZ ENDRE - SZATMÁRI ISTVÁN (szerk.), Tanulmányok a mai magyar nyelv
szövegtana köréből, Bp., 1983. 203-230. * KIEFER FERENC, Az előfeltevések elmélete, Bp., 1983.
* LEVINSON, C , Pragmatics, Cambridge, 1983. * PLÉH CSABA, A szöveg mint aktualizált nyelv, in:
RADICS KATALIN - LÁSZLÓ JÁNOS (szerk.), Dialógus és interakció, Bp., 1981. 134-165. * PLÉH

CSABA- RADICS KATALIN, Beszédaktus-elmélet és kommunikációkutatás, ÁNyT. XIV. Bp., 87-

108. * PLÉH CSABA, A szaván fogott szó, In: Austin: A tetten ért szavak, Bp., 1990. 7-21. * PLÉH
CSABA - TERESTYÉNI TAMÁS, Jelentés és használat: a kommunikáció kutatása a szemantika és a
pragmatika határán, in: PLÉH CSABA - SÍKLAKI ISTVÁN - TERESTYÉNI TAMÁS (szerk.), Nyelv -

Pragmatika

721

kommunikáció — cselekvés, Bp., 1997. 7-12. * SEARLE, J. R., Elme, nyelv és társadalom, Bp.,
2000. * TELEGDI ZSIGMOND, Bevezetés az általános nyelvészetbe. Bp., 1977. * TERESTYÉNI TA­

MÁS, Konvencionális jelentés — kommunikációs jelentés, in: Beszédaktus — kommunikáció —
interakció, Bp., 1981. * VANDERVEKEN, D., Les actes de discours, Liége-Bruxelles. 1988. *
WATZLAWICK, P. - BEAVIN, J. H. - JACKSON, D. D., Az emberi kommunikáció pragmatikája. Ta­

nulmány az interakció sémáiról, kórtanáról és paradoxonjairól, in: BUDA BÉLA (szerk.): Kommunikációelméleti szöveggyűjtemény I. Bp., 1995. 179-194. * WEIGAND, E., Sprache als Dialog.
Sprechakttaxonomie und kommunikative Grammatik, Tübingen, 1989. * WUNDERLICH, D.,
Studien zur Sprechakttheorie, Frankfurt am Main, 1976.

A NYELVTUDOMÁNY
TÖRTÉNETÉNEK VÁZLATA
A nyelvtudomány története bonyolult és hosszú folyamat, csak a fontosabb eseményeket és irányzatokat van módunkban felidézni. Természetesen — mint sok
egyéb diszciplína — a nyelvtudomány is az ókorban, a görögöknél született meg
és bontakozott ki. A nyelvtudomány európai tudomány, bár másutt is művelték:
az ókori Indiában Kr. e. a 3. század táján írta meg PANINI mintegy négyezer
grammatikai szabályba foglalva a szanszkrit nyelv nyelvtanát, mégpedig gyakorlati céllal: az egyházi szertartások nyelvét kívánta kifogástalanná tenni.

A nyelvtudomány az ókorban
A görögök. Az ógörög tudomány, filozófia és irodalom eredményei oly kiemelkedők, hogy némely modern gondolkodók görög csodáról beszélnek. Okait kutatva, négy tényezőt szoktak felsorolni: az egyén testi és szellemi képességeinek
harmonikus fejlesztését, amely a tett és a beszéd összhangját próbálta megvalósítani; a görög városállam autonómiáját, amely szemben a keleti despotizmussal,
szabad polgárok közössége volt; a görög művészi látásmódot, amelynek a nemesség, az arányosság és a mérték a legfőbb jellemzője; s végül a tudományos
spekulációra való hajlamot, amelynek alapját az a felfogás képezte, amelyet
ANAXAGORASZ ekképp fejezett ki: „a szellem a király". Ezek a tényezők minden
bizonnyal szerepet játszottak a görög kultúra formálódásában, de egy ötödik tényező mindegyiknél fontosabb volt: a görögök a kezdetektől fogva tanították
anyanyelvüket, foglalkoztak vele, mintha ismerték volna a modern szociolingvisztikának azon tételét, mely szerint a nyelv meghatározza kultúrát (vö. a SAPlR-WHORF-hipotézissel). Tudjuk, hogy már volt beszédtanítás Homérosz korában (a Kr. e. 8. században, vagy még előbb, a trójai háború idején, a 12. században), az Iliászban ugyanis úgy találkozunk a beszédtanítással, mint régóta folytatott gyakorlattal, és arról olvashatunk, hogy az ifjak nemcsak dárdavetésben és
kézitusában versenyeztek, hanem a szónoklásban is. Ha a fegyverek csődöt
mondtak, az élőszó vette át szerepüket, s az élőszó fontosságának a felismerése
késztette a görögöket arra, hogy a beszédet kezdettől fogva tanítsák. Bizton állít-

724

A magyar nyelv könyve

hatjuk, hogy gyakorlati igény, a nyelvművelés igénye hozta létre a nyelvtudományt.
HÉSZIODOSZ — aki Homérosz után ötven évvel élt és alkotott — arról ír a
Theogoniában, hogy a királyok meggyőző szavukkal biztosítják az igazság alapján nyugvó törvényeket. Azt is tudjuk, hogy a Kr. e. 4. századtól — ISZOKRATÉSZ tevékenysége nyomán — a retorika a felsőoktatás anyagát képezte
(ADAMIK, 2000).
A görögök a nyelvelméletben és a nyelvtanírásban egyaránt maradandót alkottak.
A nyelvtudomány és benne a szemantika születését GORGIASZ nevéhez szokták kapcsolni (Kr. e. 480 táján született, mintegy száz évet élt). A nemlétezőről
vagy a természetről című művében fogalmazta meg híressé vált három tételét: az
első az, hogy semmi sem létezik, a második, hogy ha létezik is, felfoghatatlan az
ember számára, a harmadik, hogy ha felfogható is, közölhetetlen és megmagyarázhatatlan másnak (ADAMIK, 1998, 13). Az első tételben a szofisták azon tételét
látjuk ad absurdum víve, hogy mindenről állítható az ellenkezője is. Ha ugyanis
azt állítjuk, hogy semmi sem létezik, azok a szavak mégis léteznek, amelyekkel
ezt állítottuk. GORGIASZ tehát észrevette a világban az ellentéteket, s a szavak
hatalmával kívánta feloldani őket. Második állítása alapvető szemantikai problémát vet fel: határozottan megkülönbözteti a gondolati tartalmakat a valóságban
létező dolgoktól. A „ha létezik is, felfoghatatlan az ember számára" tétel bizonyítását a következőképpen kezdi: „ha az elgondolt dolgok nem léteznek, a létezőt nem gondoljuk el". Ha ugyanis az elgondolt dolgok léteznének, akkor mihelyt elgondolnánk valamit, az tüstént létezni kezdene. Ez pedig nem így van,
mert Szküllát és Kharübdiszt is elgondoljuk, mégsem léteznek. A harmadik tétel
szerint tudásunk közölhetetlen mással. Amivel közlünk, az a beszéd, a beszéd
pedig nem azonos az alája tartozó dolgokkal — mondja —, a beszédet közöljük,
ami más, mint a létező dolgok. GORGIASZ tehát három dolgot különített el: a
gondolati tartalmakat, a külső dolgokat és a beszédet. Ez a hármas felosztás azonos RICHARDS és OGDEN (1923, 1. később) a nyelvi jel természetét bemutató
szemantikai háromszögével, vagyis a szemantikai relativizmus (viszonylagosság) tételével. Ez a tétel azt mondja ki, hogy a fejünkben lévő gondolati tartalmakat befolyásolják tapasztalataink, vagyis azok a külső dolgok, melyekkel életünk során találkozunk, s mivel minden ember más tapasztalatokkal rendelkezik,
a fejükben kialakult gondolati tartalom viszonylagos. Ezért „közölhetetlenek" a
dolgok.

A nyelvtudomány az ókorban

725

PLATÓN (Kr. e. 427-347) Kratülosz című dialógusában fejti ki határozott és
önálló nyelvelméletét. A dialógusban Hermogenész és Kratülosz vitatkozik, s a
beszélgetésbe bevonják Szókratészt is. A szavak és jelentésük közötti összefüggésről folyik a vita: vajon az összefüggés a szó alakja és a jelentése között természetes kapcsolaton alapul, vajon a nevek a valóságnak felelnek meg; vagy a
szó alakja és jelentése közötti összefüggés közmegegyezésen alapul, konvenció
kérdése. A dialógus első részében Szókratész Hermogenésszel vitatkozva Kratülosz azon tételének helyességét bizonyítja, hogy a nevek jól tükrözik a dolgok
lényegét. Ezt a tételét sok szófejtéssel bizonyítja. A második részben Kratülosszal vitatkozva Szókratész rámutat tételének gyengéjére, s kimutatja, hogy
Hermogenésznek is igaza van: bizonyos esetekben megegyezés, konvenció adott
nevet a dolgoknak. A vita résztvevői alaposan megvizsgálják mindkét álláspontot, de nem foglalnak állást egyik mellett sem. Az a tény azonban figyelemreméltó, hogy a dialógus első fele sokkal hosszabb, mint a második. A dialógussal
kapcsolatban sokféle vélemény alakult ki, azt mondhatjuk mégis, hogy hűen tükrözi PLATÓN határozott és önálló nyelvelméletét. Ennek megértéséhez azonban
figyelembe kell venni, hogy PLATÓN véleményét a szofistákkal szemben fejtette
ki, akik gyakran azt hangoztatták, hogy az igazság illúzió. PLATÓN azt tapasztalta, hogy a görög demokráciában a konszenzus előbbre való volt, mint az igazság
és a tisztesség. Szókratész elítélése egyértelműen bizonyította ezen meglátásának
helyességét. Éppen ezért PLATÓN filozófiájában nyelvelméletének fontos szerepe van, s filozófiája nélkül nem lehet megérteni nyelvelméletét. A szóbeli vizsgálódás alig tarthatna igényt az igazságra, ha az igazság illúzió volna. Ezért volt
nagy jelentőségű PLATÓN számára, hogy kimutassa: a nyelv maga követeli a
mindentől független igazság fölismerését, s ez a Kratülosz lényege. SZÓKRATÉSZ érvelése azt emeli ki, hogy a valóság értékesebb és fontosabb, mint a közmegegyezés (ADAMIK, 1998, HARRIS-TAYLOR, 1989, 17-19). A jelölő és jelölt
közötti motiváltság, illetőleg önkényesség ma is középponti nyelvelméleti tétel:
SAUSSURE alapján a nyelvi jel önkényességének tételét fogadjuk el, azzal a megszorítással, hogy vannak kivételek (a hangutánzó és a hangfestő szavak, az
ikonikus jelek). A szavak etimológiáját azonban nem lehet teljességgel a hangutánzó eredetre építeni — mint ahogyan több 19. századi nyelvész tette —, bár
újabban felmerült, hogy sokkal több szónak van onomatopoetikus (hangutánzó)
eredete, mint azt régebben gondolták.
A mai nyelvtudomány számára tanulságos mindaz, amit ARISZTOTELÉSZ a
metaforáról mond: „Metafora a szó más jelentésre való áttétele, mégpedig vagy
a nemről a fajra, vagy a fajról a nemre, vagy a fajról a fajra, vagy pedig analógia

726

A magyar nyelv könyve

alapján. Nemről fajra való áttételnek nevezem például ezt: »itt állt meg a hajóm«, mert lehorgonyozni annyi, mint valamit megállítani. A fajról nemre való
átvitel példája: »Odüsszeusz valóban tízezer kiváló tettet hajtott végre«, mert a
tízezer általában sokat jelent, és ezt használta a költő a »sok« helyett. Fajról a
fajra például: »érccel elrabolva lelkét«, vagy »levágva hosszú élű érccel«; itt
ugyanis az elrablásnak levágás, a levágásnak pedig elrablás a jelentése, és mind
a kettő elvételt fejez ki. Analógiának nevezem azt, ha a második úgy viszonylik
az elsőhöz, mint a negyedik a harmadikhoz — a költő tehát a második helyett a
negyediket, vagy a negyedik helyett a másodikat használja, és esetleg hozzáteszi
azt a névszót is, amelyre a metafora vonatkozik, s amelyet ez helyettesít. Így
például a boroscsésze úgy viszonylik Dionűszoszhoz, mint a pajzs Arészhez; a
költő tehát a boroscsészét Dionüszosz pajzsának, a pajzsot viszont Arész
boroscsészéjének nevezheti. Vagy például az öregség úgy viszonylik az élethez,
mint az este a nappalhoz; a költő tehát az estét a nappal öregségének nevezheti,
vagy — mint Empedoklész — az öregséget az élet estéjének vagy alkonyának"
(Poétika 21). ARISZTOTELÉSZ metaforameghatározása SzoKRATÉSZnek (Kratülosz) a nevekről tanított elméletén alapul, vagyis a név kettősségén: a névhez tartozik valami, a metafora pedig a név átvitele valamire, ami nem tartozik a névhez. Mind a nevekről való tanításban, mind a metafora arisztotelészi felfogásában a jelölő és a jelölt kettőssége van, az a struktúra, amit ma is elfogadunk és
tanítunk.
PLATÓN dialógusaiban megtalálható a mondat felosztása egy névszói (onoma) és egy igei (réma) részre. Ez a felosztás ma is a mondattani elemzés alapja
az indoeurópai nyelvek nyelvtanaiban. ARISZTOTELÉSZ ehhez a felosztáshoz
hozzátette a harmadik mondattani osztályt szündeszmoi néven, ez a kapcsolóelemeket foglalta magában, a kötőszót, a névelőket, a névmásokat és feltehetőleg
az elöljárószókat (ROBINS, 1999, 35). A főnév fogalmát is meghatározta: „konvenció alapján jelentéssel bíró hangsor, amely nem utal az időre".
A görögök teremtették meg a következetes hangírást azáltal, hogy lefoglalták
a föníciai ábécé öt mássalhangzóját a magánhangzók jelölésére. Az írásnak és a
nyelvtannak a kapcsolata a grammatika szó etimológiájában tükröződik, a to
gramma jelentése 'betű', a ta grammata 'betűk'. „A görög volt az első nép,
amely megkísérelte, hogy nyelvét leírja, nyelvtanát összefoglalja" (SZABÓ ÁRPÁD, 1981). A grammatika tehát kezdetben az írás tudományát jelentette, a Kr. e.
5. században már tudományos igényű hangtant jelentett, s a 3. század tájékán
már kezdi a nyelvtant jelenteni.

A nyelvtudomány az ókorban

727

A legkorábbi fennmaradt összefoglalás DiONÜSZIOSZ THRAX (Kr. e. 2. sz.) A
grammatikáról című munkája, mely egészen a 18. sz. elejéig a nyelvtani összefoglalásnak egyik mintája volt. „Mindaz, amit ma a gyerekek az európai rendszerű iskolákban elemi nyelvtan címen tanulnak — különösen ha valamelyik indoeurópai nyelvről van szó —, feltűnően rokon DiONÜSZIOSZ THRAX rendszerével" (SZABÓ ÁRPÁD, 1981). Ez a nyelvtan csak hangtant és alaktant tartalmaz,
mondattan nincs benne. Középponti szerepet kap a nyolc szófaj tárgyalása (a
mondatrész terminust használták), ezek: névszó, ige, melléknévi igenév, névelő,
névmás, elöljáró, határozószó, kötőszó. Mondattant csak APOLLONIOSZ DÜSZKOLOSZ írt, jóval később (Kr. u. 2. sz.). Ez a mondattan azonban nem a mai
mondattani kategóriákra épült, hanem a szófajokra: a mondat gerince a névszó
és az ige, a mondattan (szintaxis 'összetétel') ezek összekapcsolásának szabályaival foglalkozott, a vonzattal, az egyeztetéssel és a szórenddel (KLEMM, 1928).
A rómaiak. A római kornak, de talán az egész antikvitásnak legnagyobb
nyelvtudósa MARCUS TERENTIUS VARRo (Kr. e. 116-27). Polihisztor volt,
mintegy hatszáz művet írt, de ezek javarészt elvesztek. A De Lingua Latina (A
latin nyelvről) című műve 25 könyvéből az 5-10. maradt fenn. Első része a szavakkal, főleg a szavak etimológiájával foglalkozott, második része a mondatot
vizsgálta (a 14-25. könyv). Kijelenti, hogy a szavak etimológiáját nehéz vizsgálni, s az etimológia megállapításakor a ragozott alakokat is figyelembe kell
venni, például az impos tárgyesete impotem. (Ez ma is érvényes megállapítás,
például a finn käsi szó töve, a käte- egyeztethető a magyar keze- tővel, tehát nem
a másodlagos nominatívuszi alakot egyeztetjük, hanem az eredeti tövet.) VARRo
az, aki elsőként különbséget tett a szóképzés és a szóragozás között. Kedveli a
négyes felosztásokat, s el is árulja, hogy az ötletet honnan vette: a szamoszi
PÜTHAGORASZ szerint „minden dolog kezdete kettős: határozott és határozatlan,
jó és rossz, halál és élet, nap és éjszaka. Ezért van az, hogy van állapot és mozgás, azaz ami áll és mozog, az a test; ahol mozog, az a hely; amíg mozog, az az
idő; s miközben mozgásban van, az a cselekvés. Még jobban feltűnik ez a négyes felosztás, ha így jelenik meg: a test a futó; a hely a pálya, ahol fut; az idő az
az óra, amíg fut; a cselekvés a futás. Ez az oka annak, hogy szinte minden ilyen
négyes felosztás szerint történik, a test (corpus), a hely (locus), az idő (tempus)
és a cselekvés (actio)" (ADAMIK, 2001).
Érdekes VARROnál a nyelvtan meghatározása (idézi ROBINS, 1999, 61): a
nyelvtan „A költők, történészek és szónokok nagy része nyelvhasználatának
rendszeres ismerete". Ez a meghatározás azért fontos, mert rávilágít arra, hogy a
nyelvtan szabályait — melyek egyúttal a nyelvművelés kiindulópontjai — a

728

A magyar nyelv könyve

mérvadó nyelvhasználatból vonjuk le; ezzel a megállapítással VARRo az analógia fontosságát hangsúlyozta az anomáliával szemben (az analógia-anomália vita
a görögöknél is fontos volt: ARISZTOTELÉSZ az analógiát, a sztoikusok az anomáliát tekintették a nyelv uralkodó szervező elvének). Az analógia-anomália
szembenállása ma is a nyelvleírás kulcskérdése, két megoldás létezik ugyanis: a
nyelvtani kategóriákat a lényeges egyezések, az analógia alapján állapítjuk-e
meg, vagy pedig felveszünk minden eltérést, anomáliát, s elaprózzuk a kategóriákat. A nagy gondolkodók — látjuk, ARISZTOTELÉSZ is, VARRO is — a lényeg
megragadását tartották fontosnak, az analógiát.
A rómaiak a grammatikát a következőképpen határozták meg: ars recte loquendi scribendique, vagyis a helyes beszéd és írás mestersége. Ez egyben a
grammatika tanításának célja is. A grammatika azokat az ismereteket tartalmazta, amelyek szükségesek voltak a helyes íráshoz és a helyes beszédhez. A nyilvános szereplés elengedhetetlen feltétele volt a nyelvhelyesség, emlékezetes
Arisztotelész mondása: kergesd ellenfeled nyelvhelyességi vétségbe, s azonnal
nyert ügyed lesz. Az utókorra elsősorban DONATUS (Kr. u. 4. sz.) és PRISCIANUS
(6. sz.) nyelvtana hatott.
DONATUSnak két nyelvtana ismeretes, egy kisebb, elemi és egy nagyobb, tudományos, mely inkább az oktatók számára készült (kiadása: H. Keil: Grammatici Latini IV. 1864. Lipsiae). A kisebbik nyelvtan — Donati de partibus
orationis ars minor, röviden Ars minor — a beszédrészeket mutatja be (pars
orationis 'beszédrész', ma a szófaj terminust használjuk), mégpedig — s erről az
eljárásáról igen híres — kérdések és feleletek formájában, katekizáló módon. A
kérdésekre és feleletekre való bontás jelentős módszertani újítása volt, általa
ugyanis az anyag kisebb egységekre tagolódik. A bevezetés így hangzik: „Partes
orationis quot sunt? Octo. Quae? Nomen pronomen verbum adverbium participium coniunctio praepositio interiectio", azaz: „Hány beszédrész van? Nyolc.
Melyek? Névszó, névmás, ige, határozószó, melléknévi igenév, kötőszó, elöljárószó, indulatszó." A nagyobb nyelvtan — Ars grammatica vagy Ars maior —
nincs katekizáló módon írva, hanem terjedelmes értekezés. Fejezetei: a hangok,
a betűk, a szótag, a verslábak, a hangsúly. A következő rész címe: de posituris, a
pozitúráról vagyis a központozásról (az interpunkcióról). Ez szó szerint véve
központozás volt, tudniillik a mondat kisebb egységeit a betű alsó és középső részéhez helyezett ponttal, a mondat végét pedig a betű fölső részéhez helyezett
ponttal jelölték (ma az interpunkció a mondat belsejében lévő írásjelhasználatot
jelenti, vesszőt, pontosvesszőt stb.). DONATUS nagyobb nyelvtanának zöme a
nyolc beszédrész részletes bemutatása. Végül a szóhasználati és mondattani hi-

A nyelvtudomány a középkorban

729

báknak, a verselési szabadosságoknak, az alakzatoknak és a szóképeknek a tárgyalása zárja le a grammatikát.
PRISCIANUS grammatikája — Institutiones grammaticae — jóval terjedelmesebb (kiadása: H. Keil: Grammatici Latini II—III. 1855-1859. Lipsiae). Hasonló
sorrendben halad, mint DONATUS, de nyelvtanában már van mondattan De
constructione címen (A szerkesztésről, XVII. és XVIII. könyv). A beszédrészek
összekapcsolásának szabályait írja le, tehát alapja a szó (nem a mai értelemben
vett mondatrészek).
Mind a görög, mind a római iskolában (a kisiskola neve ludus volt) az elemi
készségek elsajátítása után a nyelvtan tanítása következett. „Az elemi készségek
(olvasás, írás, számolás) tanítója volt a grammatistes (vagy: grammatodidaskalos); a nyelvtant és az irodalmat tanító mesternek neve hol egyszerűen didaskalos, hol grammatikos (az utóbbi szó a philologus nyelvtudóst is jelenti) ...
Lassú fejlődésben ekként kialakult a három, egymás fölé helyezkedő tanulmányi
és iskolai fokozat: az elemi, a grammatikai és a retorika iskola" (FiNÁCZY, 1926,
73, 210). Az antikvitásban a gyerekek koruk legkiválóbb irodalmi művein —
Homéroszon, Vergiliuson — gyakorolták az olvasást, s ezekhez a gyakorlatokhoz erkölcsi, irodalmi és grammatikai magyarázatok kapcsolódtak. A retorika
oktatása pedig a költőkön és a prózaírókon, a rómaiaknál elsősorban Cicero művein történt.
A görögök és a rómaiak maradandót alkottak a grammatikaírás területén, sőt
a nyelvelmélet minden, ma is középpontban lévő kérdését is felvetették.

A nyelvtudomány a középkorban
Az ókor és a középkor határán egy óriás áll: SZENT ÁGOSTON (AuGUSTINUS).
Élete a késő császárkorhoz kapcsolódik (354-430), de művei a keresztény kultúra és irodalom minden kérdését felszínre hozzák. A patrisztika legnagyobb alkotásai közé tartozik De doctrina Christiana (A keresztény tanításról) című műve
(396-27). Két kérdés foglalkoztatta: hogyan lehet a Bibliában az igazságot
megtalálni, s hogyan célszerű a meglelt igazságot közölni. A Biblia értelmezéséhez kapcsolódik jelelmélete. A jelet a következőképpen határozza meg: Signum
est enim res, praeter speciem quam ingerit sensibus, aliud aliquid ex se faciens in
cogitationem venire, azaz „A jel ugyanis az a dolog, amely azon jelenségen kívül, amelyet az érzékszervek elé tár, önmagából kiindulva valami mást is
eszünkbe juttat". A jeleket természetes (signa naturalia) és egyezményes (signa

A magyar nyelv könyve

730

data) jelekre osztotta fel. A Szentírás is egyezményes jel, melyet Isten azon emberek által adott, akik leírták; értelmezésekor azt kell eldönteni, hogy szó szerint
kell a szövegrészt értelmezni, vagy átvitten. A Keresztény tanításról utolsó
könyve a retorikával, a szövegtagolással és a stílus kérdéseivel foglalkozik.
Az ókorban kialakult a nyelvvel kapcsolatos stúdiumok egymásra épülése.
Az ókori műveltség elemeit MARTIANUS CAPELLA mentette át a középkorba
(Kr. u. 5. században tevékenykedett). Öregkorában fia számára írta enciklopédiáját Philologia és Mercurius házassága címen. A terjedelmes, kilenc könyvből álló mű a hét szabad művészet (septem artes liberales) leírása: az 1-2. könyv a bevezetést, a 3. a grammatikát, a 4. a dialektikát, az 5. a retorikát, a 6. a geometriát,
a 7. az aritmetikát, a 8. az asztronómiát, a 9. a zenét (harmóniát) tárgyalja.
CAPELLA megváltoztatta a varrói hagyományt, az orvostudományt és az építészetet kizárta a szabad művészetek sorából. Az első három tudomány összefoglaló neve trivium, az utóbbi négyé quadrivium (ez a kettős felosztás BOETHIUStól
— 500 körül — származik). A trivium tárgyai megadták azt, amit a középkorban
általános műveltségnek tartottak, „mert aki jól tudott latinul írni és beszélni s a
logika szabályai szerint tudott gondolkodni, azt művelt embernek mondták"
(FINÁCZY, 1926,

178).

A középkori nyelvtudományban két korszakot szoktak megkülönböztetni. Az
elsőben a grammatikát tekintették a legfontosabb stúdiumnak, a másodikban,
vagyis a skolaszticizmus idején a grammatikát háttérbe szorította a dialektika, a
grammatika tulajdonképpen beleolvadt a logikába. A határt a 12. század tájára
tehetjük.
A középkorban is ugyanolyan tágan értelmezték a grammatikát, mint az antikvitásban. Az alaktanon és a mondattanon kívül beletartozott a stilisztika
egyik-másik területe, a metrika és az orthographia (helyesírás) is. DONATUS és
PRISCIANUS nyelvtanait az egész középkoron át tanították. Számos latin nyelvtant írtak verses formában, hogy a memorizálást megkönnyítsék. Népszerű, leoninusokban írt (2645 sornyi) nyelvtan volt a ferences Alexander de Villa Dei
Doctrinaléja (1200 körül), egészen a 16. század elejéig tanították (kiadása:
Monumenta Germaniae Paedagogica XII.).
Egy nagy szellemi megújulás történt NAGY KÁROLY uralkodása alatt a 8.
században, melyet karoling reneszánsznak neveznek. Ez az elnevezés megtévesztő, mert nem jelentett visszatérést az antik kultúrához, hanem szellemiségében keresztény volt, bár gyűjtötték az antik szerzőket: formai mintának tekintették őket. NAGY KÁROLY szellemileg is meg akarta újítani udvarát, ezért megteremtette a kulturális élet feltételeit, tudósokkal is körülvette magát. E tudósok

A nyelvtudomány a középkorban

731

képviselték először Európa szellemi egységének eszméjét. A karoling irodalomra az volt a jellemző, hogy iskolacentrikus volt, az iskola számára készült. Így a
grammatika oktatása igen fontos feladat volt, s ebben a tekintetben az antik szerzőket követték, mindegyik jelentős személyiség írt grammatikát is.
A karoling tudósok közül kiemelkedik ALKUIN, felvett tudósnevén ALCUINUS FLACCUS ALBINUS (735 körül - 804), hatása az egész nyugati kereszténységre kiterjedt. Az iskolában a trivium és a quadrivium tárgyait szorgalmazta, s
ezáltal megerősítette a középkori nevelés alapjait. Legtöbb műve a triviummal
kapcsolatos, legfontosabb közülük a Disputatio de vera philosophia, Bevezetés a
filozófiába, mely ALKUIN és NAGY KÁROLY nevelési programját tartalmazza.
Dialógus formában tárgyalta a grammatikát, a dialektikát és a retorikát. A mai
tudomány érdeklődésére leginkább retorikája tarthat számot, mely dialógus ALKUIN és NAGY KÁROLY között. ALKUIN a régiek tanítását követve azt mondja,
hogy a retorika az a tudomány, amely a barbárság és az erőszak korából a jog
korszakába emelte az emberiséget.
Az első igazi nagy skolasztikus IOANNES SARESBERIENSIS (JOHN OF SALISBURY, SALISBURYI JÁNOS) latinul író angol prózaíró és költő, grammatikus és
logikus, politikus és teológus, a chartres-i iskola kiemelkedő alakja (1115/1120—
1180). Fő műve a Metalogicon, melyet barátjának, THOMAS BECKETnek ajánlott
(akit a szeme láttára gyilkoltak meg 1170-ben a canterburyi katedrálisban). A
Metalogicon cím jelentése 'a beszéddel, a logikával együtt', a szerző értelmezése szerint 'a logika védelmében'. Védelmébe veszi ugyanis a trivium tárgyait, a
grammatikát, a logikát és a retorikát egy bizonyos CORNiFiCiuSszal és követőivel szemben, akik azt hirdették, hogy fölösleges sok időt pazarolni a grammatika
és a retorika tanulására — hiszen az anyanyelvét úgyis elsajátítja az ember —,
anélkül is filozófussá válhatunk. A könyv második fele Arisztotelész-kommentár
(ADAMIK, 2003, 19-22, a továbbiakban innen idézünk).
CORNIFICIUS nem a mindenki számára szükséges beszédet támadja, hiszen ő
is beszél, hanem az értelmes beszéddel foglalkozó tudományokat, a logikát és a
grammatikát. SARESBERIENSIS sajátos definíciót alkot a logikára: „A logika,
hogy e szó jelentése a lehető legteljesebben feltáruljon, beszéd- és érveléstudomány. ... A jelentésnek ez a kettőssége a görög eredetire vezethető vissza; a görögben ugyanis a logosz olykor beszédet, olykor érvelést jelent." Ezzel a megfogalmazással kitágítja a logika fogalmát: a retorikát és a grammatikát a logika fogalomkörébe utalja. A logika fogalmának ez a kitágítása a 12. században vált általánossá.

732

A magyar nyelv könyve

„A logika előtérbe kerülésének azonban nem szabad háttérbe szorítania a
grammatikát: »A grammatika a helyes beszéd és írás tudománya, az összes szabad művészetek alapja. De minden filozófia bölcsője is, és — hogy úgy mondjam — az egész irodalomtudomány első táplálója.« A grammatika szolgáltatja
azokat az eszközöket, amelyeknek birtokában az ember világosan ki tudja fejezni szándékát, továbbá segít kihámozni mások beszédéből vagy írásából a nyilvánvaló vagy rejtett szándékot. A grammatika ugyanis három hatékony fegyverrel vértezi fel az értelmes embert: a helyes beszéd szabályrendszerével, a nyilvánvaló nyelvi hibák, a soloecismusok és barbarismusok ismeretével, valamint a
kettő közötti átmeneti formák, a trópusok és az alakzatok tisztázásával.
A szavak jelentésének alaposabb vizsgálatával a grammatika nagy segítséget
nyújt a szofizmák ködfelhőinek szétoszlatásában: »A szavak jelentését is gondosabban kell vizsgálni: mit jelent bármelyik szó önmagában, és mit szókapcsolatot alkotva a szövegösszefüggésben.« Ha önmagában vizsgáljuk a szót, hasznunkra válik, ha a sztoikusokat követve a szó etimológiájával is foglalkozunk.
Komoly veszélyeket rejtenek magukban a szókapcsolatok. Ha szemantikailag
összeférhetetlen szavakat fűzünk össze, abszurd kifejezéseket kapunk; ha első
impositiós főnevekhez második impositiós mellékneveket kapcsolunk, például
hipotetikus cipő. Az előbbiek azok a szavak, amelyeket az ember az első névadáskor helyezett a dolgokra, az utóbbiak pedig azok, amelyek akkor keletkeztek, amikor az ember az első impozíciós neveket osztályozta, s ezen osztályokat
elnevezte, például ami szubsztanciát jelöl, az főnév, ami a szubsztancia tulajdonságát, az melléknév stb. A kortárs és későbbi skolasztikusok materialis suppositónak nevezték a szavaknak ezt a használatát, a mai nyelvészek pedig metanyelvi szavaknak mondják őket".
SARESBERiENSiSt foglalkoztatta a beszélő szándékának kiderítése. „Azt állítja, hogy a művek, a közlések meg nem értésének oka abban van, hogy nem ismerjük szerzőjük szándékát, azaz a hallgató és a beszélő szempontjainak, szándékainak különbözősége a megértés legfőbb akadálya. Hogyan lehet mégis a
közlések miértjét, a szövegező szándékát kihámozni? Erre a következő modellt
javasolja: »A beszéd körülményeiből, a szerző milyenségéből, a hallgatóság milyenségéből, a helyből és időből és más olyan dolgokból, amiket a gondos kutatónak több szempontból meg kell fontolnia«. E megfogalmazás a mai olvasó
számára is modernnek tűnik: azt mondja ugyanis, hogy a beszélő szándéka, a
szöveg jelentése viszonyfogalom: a kommunikációs folyamat összetevőinek
egymáshoz való viszonyából adódik. Lényegében ugyanezt tanítja R. JAKOBSON

A nyelvtudomány a középkorban

733

kommunikációs modellje, csak más szavakkal, és B. SPiLLNERé is, aki a stílust a
jelentést olyan virtuális minőségnek fogja fel, amelyet az olvasó rekonstruál."
A Metalogicon második könyvében SARESBERIENSIS a dialektikával foglalkozik, s ezt a részt az univerzálék vizsgálatával zárja. Itt olvashatjuk azt a híres
mondatot, melyet CH. S. PEIRCE [pörsz], a 19. század végének híres amerikai
logikusa többször idéz műveiben: „tudniillik más az, amit a köznevek jelentenek, és más az, amit megneveznek; megnevezik az egyedi dolgokat, de jelentik a
fogalmakat". SARESBERIENSIS a jelentéstannak olyan problémáját vetette fel,
amely ma is alapkérdésnek számít. „A köznevek nominatiójának és significatiójának megkülönböztetésével, azaz a jel és a jeltárgy, illetve a jel és az
interpretans közötti viszony különbségének felismerésével felfedezte azt, amit
ma Mill terminusaival denotatiónak és connotatiónak, FREGE terminusaival pedig Bedeutungnak és Sinn-nek neveznek."
SARESBERIENSIS a Metalogiconban leírja, hogyan tanította mestere, BERNARD DE CHARTRES (CHARTRES-I BERNÁT) a grammatikát: „A szerzők olvasásakor kifejtette, mi az egyszerű, s mi felel meg leginkább a szabályok szellemének. Értelmezte a nyelvtani alakzatokat, a retorikai díszítéseket, szőrszálhasogató álokoskodásokat, valamint azt, hogy előadásának témája hogyan viszonyul a
többi tudományhoz. ... Az esti gyakorlás, amit „declinatiónak" neveztek, oly tág
teret engedett a nyelvtannak, hogy ha valaki ezen egy teljes évig részt vett, s ha
nem volt nehezebb fejű, a beszéd és az írás készségét elsajátította, és a hétköznapi nyelv fordulatait is okvetlenül megtanulta. ... Módszeréhez tartozott még,
hogy tanítványaival mindennap íratott fogalmazványokat és verseket, és kölcsönös vitatkozással fejlesztették képességeiket, mert semmi sem hasznosabb a tanulók oktatásában, mint hozzászoktatni őket ahhoz, hogy elméleti tudásukat a
gyakorlatban is tudják alkalmazni. A kölcsönös vitatkozás mindennél fontosabb
a tudomány számára, és a legnagyobb mértékben az életre tanít, ha a buzgalmat
szeretet irányítja, és a tudományos előrehaladás során is megmarad az alázat"
(ADAMIK, 2003, 90-92).
A későbbi skolasztikus műveknek is középponti témájuk a szemantika és az
univerzális grammatika, kiemelkedik közülük ERFURTI TAMÁS Grammatica
speculativája, melyet 1310 körül írt. Hasonló problémákat feszeget, mint SARESBERIENSIS, csak ő a cappa categorica 'kategorikus sapka' példát hozza (ROBINS,
1999, 94).
A középkor nyelvészete nagy jelentőségű: egyrészt azért, mert a logika tanulmányozásával kiművelte a gondolkodást, másrészt alapot teremtett a mai elméleti nyelvészetnek.

734

A magyar nyelv könyve

Az újkor hajnalán
Két mozgalom, a reneszánsz és a reformáció alakította ki a modern Európát. A
reneszánszhoz kapcsolódik a klasszikus görög és latin iránti érdeklődés feléledése, a reformációhoz pedig az élő európai nyelvek tanulmányozása, mely egyenes
következménye volt a Biblia lefordításának. A gyarmatosítások következtében
pedig a figyelem az Európán kívüli nyelvekre is ráirányult (ROBINS, 1999, 107).
Természetesen, ez a summás megállapítás leegyszerűsíti a valóságot, hiszen nem
hagyhatjuk említés nélkül DANTÉt, akinek elsődleges célja az anyanyelv, a dolce
stil nuovo, az édes új stílus művelése volt, valamint azt a hatalmas fordításirodalmat, mely — többek között nálunk is — kibontakozott a késő középkor évszázadaiban.
A nemzeti nyelvek előretörésében nagy szerepet játszott a Biblia lefordítása.
LUTHER német nyelvű Bibliáját 1534-ben nyomtatták ki. Az első ismert spanyol
és olasz nyelvtanok a 15. században jelentek meg, az első francia nyelvtanok a
16. század elején. Az angol nyelv első nyomtatott nyelvtana 1586-ból való
(ROBINS, 1999, 112).
Az első magyar nyelvtan SYLVESTER JÁNOS Grammatica Hungaro-latina
című műve 1539-ből. Ez latin nyelven írt latin nyelvtan magyar párhuzamokkal
(BALÁZS JÁNOS, 1958, SZATHMÁRI, 1968). Az első német nyelvtanok is ilyen
párhuzamos, latin-német grammatikák voltak, az anyanyelvi nyelvtanok fokozatosan alakultak ki. SYLVESTER nyelvtanának érdekessége, hogy í-ző nyelvjárásban van. Ennek az az oka, hogy nem alakult ki még a köznyelv. A köznyelv kialakulása — a sztenderdizálás —, valamint az egységes helyesírás létrehozása
hosszú folyamat eredménye mindenütt. Első ismert ábécéskönyvünk 1553-ból
való, kolozsvári ábécének, hívjuk, mert feltehetőleg HELTAI GÁSPÁR kolozsvári
nyomdájában készült. Szintén Kolozsváron jelent meg SZŐNYI NAGY ISTVÁN
Magyar Oskola című munkája 1695-ben (Kiadása: TOLDY FERENCZ: A régi magyar nyelvészek Erdősitől Tsétsiig. Pest, 1866; ERDŐSI nem más, mint
SYLVESTER JÁNOS).

Többi fennmaradt nyelvtanunk már magyar nyelvtan, de még hosszú ideig latinul írták őket (SZENCZI MOLNÁR ALBERT 1610, KOMÁROMI CSIPKÉS
GYÖRGY 1655, PERESZLÉNYI PÁL 1682,

KÖVESDI PÁL 1686,

MISZTÓTFALUSI

KIS MIKLÓS 1697, TSÉTSI JÁNOS 1708). Még a 19. század elején is latinul születtek a nagy összefoglalások, RÉVAI MIKLÓS és VERSEGHY FERENC művei
(RÉVAI MIKLÓS: Elaboratior grammatica Hungarica. Pest, 1803-1806, III. köt.

Az újkor hajnalán

735

1908; VERSEGHY FERENC: Analytica institutionum linguae Hungaricae I—III.
Buda, 1816-1817, magyar fordításban: A magyar nyelv törvényeinek elemzése
(a magyar nyelv etimológiája, mondattana, művészi felhasználása). Szolnok,
1972-1979). Az első magyar nyelvű nyelvtan szerzője GELEJI KATONA ISTVÁN
(1645).
A régi nyelvtanok felépítése a nyelvi közlés elemeinek megfelelően: orthoepia és orthographia (helyesejtés és helyesírás), syllaba (szótag) és prosodia (verstan), etymologia (szótan: összetétel, képzés, beszédrészek, azaz szófajok),
syntaxis (mondattan). SYLVESTER nyelvtanának volt mondattani része, de elveszett. A többi nyelvtanban van mondattan, az antik hagyományokat követve,
szófaji alapon (egyeztetés, vonzat, szórend). Ezt a grammatikatípust összegezi
első akadémiai nyelvtanunk, A' magyar nyelv rendszere. Buda, 1846, majd
1847.
A nemzeti nyelvtanok nagy mértékben hozzájárultak az adott nyelv egységesüléséhez (sztenderdizálásához) és kiműveléséhez. Segítették ezt a folyamatot a
tudós társaságok. Angliában 1660-ban alapították meg a Királyi Társaságot
(Royal Society), Franciaországban Richelieu bíboros 1635-ben hozta létre a
Francia Akadémiát (Académie Francaise), kifejezetten a francia nyelv védelmére
és ápolására. Európa minden országában nyelvújító és nyelvművelő mozgalmak
zajlottak le. Nálunk a 18. században merült fel — elsősorban BESSENYEI
GYÖRGY tevékenysége kapcsán — az akadémia megalapításának igénye, de
csak a KAZINCZY által elindított nyelvújító mozgalom harcai után, SZÉCHENYI
ISTVÁN kezdeményezése nyomán alakult meg a Magyar Tudós Társaság 1830ban, a magyar nyelv védelmére és ápolására. Első lépésként 1832-ben szabályozták a helyesírást. 1844-ben lett a magyar az ország hivatalos nyelveként törvénybe iktatva, s ezzel lezárult az a nyelvpolitikai folyamat, melyet státustervezésnek hívnak. Ezután kellett végrehajtani a korpusztervezést, melynek első jelentős lépése volt az 1846-ban megjelent akadémiai nyelvtan, elsősorban VÖRÖSMARTY MIHÁLY és CZUCZOR GERGELY tevékenysége nyomán.
A nemzeti nyelvek művelése csak egyik jellegzetessége ennek az izgalmas és
forrongó korszaknak, a másik vonulat az egyetemes nyelvtan megírására és az
egyetemes nyelv megtervezésére való törekvés.
Az egyetemes vagy filozófiai nyelvtan elsősorban a francia Port Royal [por
roajal) iskolákhoz kapcsolódik. Ezeket az intézményeket 1637-ben alapították és
1661-ben oszlatták fel. A Port Royal-i egyetemes nyelvtant LANCELOT és
ARNAULD írta meg, 1660-ban adták ki. A nyelvtan általános elméletét fejtették
ki a latin, a görög, a héber, a francia és más európai nyelvek nyomán. DES-

736

A magyar nyelv könyve

CARTES gondolatait tették meg tanításuk alapjává, ezért kartéziánus nyelvészetnek is hívják tevékenységüket. Az egyes nyelvek különféle nyelvtanai mögött
húzódó egyetemes elveket kívánták felfedezni.
A 17. században többen is terveztek egyetemes nyelveket, melyek áttekinthetők, egyszerűek, és nélkülözik a latin redundanciáját. A lehetséges nyelvek legjobbikát tervezte meg JOHN WILKINS angol püspök, mégpedig úgy, hogy rendszerezte „az elvont viszonyokat, cselekedeteket, folyamatokat és logikai fogalmakat, az élő és élettelen dolgok természetes nemeit és fajait, valamint az emberek közötti családi és társadalmi, fizikai és intézményes kapcsolatokat" (ROBINS,
1999, 126-127). Azután mindegyik fogalomhoz egy ideális szót rendelt, melyet
ábrázolt is. Javasolta egy egyetemes nyelvtan megírását is.

A 19. század
A 19. század a történeti nyelvészet kibontakozásának nagy korszaka. Ez kétségkívül így van, sőt olyan nézet is hangot kapott, hogy a történeti nyelvészet az
egyedüli nyelvészet, „a" nyelvészet. Az igazsághoz tartozik azonban, hogy a
nyelvészet egyéb ágait is művelték, sőt a nyelvtanírás nagy fordulata a század első felében következett be.
A nyelvtudomány egyik óriása WiLHELM VON HUMBOLDT (1767-1835), a
néprajzkutató és földrajztudós ALEXANDER VON HUMBOLDT fivére. Mindketten
fontos szerepet játszottak a porosz történelemben. WiLHELM VON HUMBOLDT
sokat utazott, sok nyelvet ismert, keleti (például jávai) és indián nyelveket is.
Legfontosabb műve „Az emberi nyelvcsaládok felépítésének sokféleségéről" címet viseli (Über die Verschiedenheit des menschlichen Sprachbaues). Humboldt
nyelvelmélete szerint a nyelv teremtő erő, energeia, nem puszta termék, rögzített
adathalmaz, ergon. A nyelv működés, a beszélők tudatában meglévő kreatív képesség. Minden nyelv arra törekszik, hogy minél tökéletesebben fejezze ki beszélőinek gondolkodását: „egy nép szelleme a beszéde, egy nép beszéde a szelleme". Humboldt nevéhez kapcsolódik a nyelvek tipológiai — ma is tanított —
osztályozása, az izoláló, agglutináló és flektáló nyelvek megkülönböztetése.
Az ergon-energeia kettősségének gondolatát KARL FERDINaND BECKER vitte át a nyelvtanírásba (Organism der Sprache 1828, Ausführliche deutsche
Grammatik 1836). Élő szervezetnek mondja a nyelvet, s a nyelv — mint minden
élő szervezet — a lét és a működés ellentéte. A működés és a lét ellentétes viszonyán alapul az állítmány és az alany kifejlődése, ennek az ellentétnek az ala-

A 19. század

737

nyon való megismétlődése adja a jelzőt, az állítmányon való megismétlődése a
határozót (a tárgyat). „BECKER így az ellentét gondolkodási formája alapján
folytonos szűkítéssel kifejti a nyelvtani jelentéskategóriák organikus rendszerét.
BECKER célja volt az etymológiai úton talált nyelvtörvények belső megokolását
nyújtani azoknak a nekik megfelelő logikai törvényekre való visszavezetésével"
(KLEMM, 1928, 57). BECKER nyelvtana változtatja meg az antik hagyományokon nyugvó szóközpontú — egyeztetést, vonzatot, szórendet tárgyaló — mondattant, mégpedig úgy, hogy a mondattant az öt mondatrész — alany, állítmány,
tárgy, határozó, jelző — viszonyára helyezi. Ezt az új típusú mondattant nálunk
korán kezdik követni, sok átmeneti nyelvtan születik, majd végül SlMONYI
ZSIGMOND dolgozza ki a következetes, a mondattani kategóriákra épülő mondattant (Magyar nyelvtan mondattani alapon, I-II., 1877-1878). SiMONYI nyelvtanai irányadók voltak, iskolai nyelvtanaink ma is ezt a mondattani szemléletet
követik. A mondattani szemlélet az alaktant is áthatja: a ragokat is mondattani
alapon nevezzük el (tárgyrag, határozórag, a birtokos jelző ragja). Azt mindenképpen hangsúlyoznunk kell, hogy a hazai mondattanok különböznek az indoeurópai nyelvek mondattanától, főleg a strukturalista mondattanoktól (ADAMIKNÉ,
1989, 1990, 1995).
A történeti nyelvészetnek két nagy korszaka van: a 19. század első fele, melyet áthat az organizmuselmélet (erre utalnak a terminusok: nyelvcsalád, ősnyelv, családfa, leánynyelvek); valamint a 19. század utolsó harmada, a német
újgrammatikus iskola korszaka, melyet a történeti-összehasonlító nyelvészet egzakt és lélektani elméleti alapjainak kidolgozása jellemez.
A történeti-összehasonlító nyelvészet az indoeurópai nyelvek vizsgálatára
összpontosított, tudósai többségükben németek voltak. „Elismerve e kijelentés
igazságtartalmát, mindazonáltal rá kell mutatnunk, hogy a nyelvrokonság ragozási rendszerek összehasonlítása útján történő tanulmányozásának két úttörő teljesítménye az indoeurópai nyelvek körén kívül történt a tizennyolcadik század
végén és nem német (éppenséggel magyar) tudósok nevéhez fűződik. 1770-ben
SAJNOVICS JÁNOS közzétette „Bizonyítéka annak, hogy a magyarok és a lappok
nyelve egy és ugyanaz" című (latinul írt) munkáját, 1799-ben pedig GYARMATHI
SÁMUEL bebizonyította a magyar és a finn nyelv rokonságát" (ROBINS, 1999,
189). Természetesen, mi, magyarok SAJNOVICS és GYARMATHI úttörő tevékenységével mindig tisztában voltunk, de örömteli tény, hogy érdemük a nemzetközi
szakirodalomban megemlíttetik. Ehhez mindenképpen hozzájárulhatott műveik
reprint kiadása Amerikában (1968), sőt ma már SAJNOVICS magyar fordításban
is olvasható: Bizonyítás. A magyar és a lapp nyelv azonos. ELTE, Bp., 1994.

738

A magyar nyelv könyve

A korai 19. századi történeti-összehasonlító nyelvészet megalapítója a dán
RASMUS RASK (1787-1832), a német FRANZ BOPP (1791-1867) és JaKOB
GRIMM (1785-1863) volt.
A történeti-összehasonlító nyelvtudomány megteremtőjének FRANZ BOPP
berlini egyetemi tanárt tekintik. „A szanszkrit nyelv konjugációs rendszeréről a
görög, a latin, a perzsa és a germán nyelv megfelelő rendszerével összehasonlítva" című 1816-ban megjelent műve jelzi az új korszak kezdetét. Ebben a művében az igeragozási rendszereket hasonlítja össze. 1833-1852 között megjelent
nagy művében véglegesen bizonyította az indoerópai nyelvek rokonságát (A
szanszkrit, a zend, a görög, a latin, a litván, a gót és a német összehasonlító
nyelvtana). Megállapításait az alaktani jelenségek vizsgálatára alapozta, hangtani
megfigyeléseiben sok a pontatlanság. SAUSSURE a következőképpen méltatta:
„Nem Boppé tehát az érdem, hogy felfedezte: a szanszkritot rokonság fűzi bizonyos európai és ázsiai nyelvekhez (idiome); de ő értette meg, hogy a rokon nyelvek közötti viszonyok egy önálló tudomány tárgyává válhatnak" (SAUSSURE,
1967, 18).
RASK "Kutatások az ősnord nyelv köréből vagy az izlandi nyelv eredete" című műve 1818-ban jelent meg. Figyelmét az északi nyelvek tanulmányozására
fordította, s vizsgálódásaiba bevonta a szókincset is, különbséget téve az eredeti
és a jövevényszavak között, s felfigyelt a germán nyelvekben tapasztalható szabályos hangfejlődésekre (MÁTÉ, 1997, 53).
JACOB GRIMM árnyalt elemzésekkel tisztázta a germán nyelvek összefüggéseit. A Grimm-törvény az első pontosan leírt hangtörvény, feltárja azokat a szabályos hangváltozásokat (Lautverschiebung, tkp. hangeltolódásokat), melyek
minden germán nyelvben bekövetkeztek. Az első hangváltozás valamennyi germán nyelvre jellemző, az indoeurópai alapnyelvből való kiválás után következett
be: az indoeurópai nyelvek p, t, k hangja helyettf,th (three), h lett (latin piscis >
angol fish); továbbá: b, d, g > p, t, k (latin duo > angol two); bh, dh, gh >b, d, g
(szanszkrit bharami > angol bear 'visel'). A második hangváltozás a nyugati
germán nyelvekben ment végbe, például az eredeti p, t, k hangokból f, c, ch lett:
angol ship > német Schiff, angol two > német zwei [cvaj], angol book > német
Buch. GRIMM főbb művei a négykötetes Német nyelvtan, „Deutsche Grammatik" (1819), végleges változata A német nyelv története, „Geschichte der
deutschen Sprache" (1848), valamint nagy akadémiai szótára, melynek utolsó
kötete százéves késéssel 1960-ban jelent meg (MÁTÉ, 1997, 55).
A 19. század hetvenes éveiben a lipcsei egyetemen a történeti-összehasonlító
nyelvészetnek egy új irányzata bontakozott ki, egy indoeuropeista, germanista,

A 19. század

739

szlavista nyelvészekből álló csoport, melyet újgrammatikus (Junggrammatiker)
irányzatnak neveztek el. A korszak legnevesebb tudósai tartoztak ide: KARL
BRUGMAN (1849-1919), HERMANN OSTHOFF (1842-1907), HERMANN PAUL
(1846-1921), BERTHOLD DELBRÜCK (1842-1922), s az újgrammatikusok tevékenységének első szakaszában közéjük tartozott FERDINaND DE SAUSSURE is
(21 éves korában egy jelentős tanulmányt publikált az indoeurópai alapnyelv feltételezett laringális magánhangzójáról, melyet később megtaláltak a hettitában).
Az újrammatikus irányzat nemcsak azért volt jelentős, mert tudósai számtalan részletkérdést tisztáztak, és hatalmas összefoglalásokat írtak, hanem mert kidolgozták a történeti-összehasonlító nyelvészet elméleti alapjait. HERMANN
PAUL „Prinzipien der Sprachgeschichte" (A nyelvtörténet alapelvei, 1880) műve foglalja össze az alapelveket. Az egyik alapelv a hangtörvények kivételnélküliségének az elve. Ez azt jelenti, hogy a hangváltozások kivétel nélkül azonos
módon mennek végbe a beszélőközösség minden egyes tagjának a nyelvében az
adott idő- és térbeli viszonyok közepette, s minden szóra kiterjednek. Ebben a
tekintetben a hangtörvények hasonlítanak a természeti törvényekhez. Nincsenek
véletlen jelenségek, melyek hol végbemennek, hol nem. Az esetleges kivételeket
az analógiával magyarázták. Az analógia alapja a képzettársítás. A magyar hét
szó eleji h-ja szabálytalan, mert a hangtörvény szerint hanghiánynak kellene bekövetkeznie. A számsorban előtte lévő hat analógiájával magyarázzák a szabálytalanul jelentkező h-t. A nyelvtani analógiát rendszerkényszernek is nevezik, ennek következtében egységesül a mai tórendszer: a tanulója mintájára már gyakoribb a zászlója (az eredeti zászlaja alakkal szemben). A hangtörvények kivételnélküliségének tételét később sokan támadták, ma már hangfejlődési tendenciáról beszélünk.
Az újgrammatikusok kutatták a nyelvi változások okát is, a nyelvet egyéni
pszichikai tevékenységként fogták fel. A nyelv szüntelen mozgásban van, „ebben a szüntelen mozgásban pedig van valami állandó: a beszélők pszichofizikai
(pszichofiziológiai) tevékenysége nagyjából azonos szabályok alapján megy
végbe, s ezért azonosak, állandóak a nyelvek fejlődésének, történeti átalakulásának az általános feltételei is; ezek a tényezők alkotják a nyelvtörténet alapelveit"
(MÁTÉ, 1997, 89). A nyelv változását szakadatlan, egységes folyamatnak tekintették. Ezzel az állásponttal ellentétes WlLHELM WUNDT (1832-1920) elgondolása: a nyelv szerinte az emberi társadalom fejlődése során kifejtett közös szellemi-lelki tevékenység terméke. A nyelvet a mítoszokkal, a vallással, a művészetekkel, a joggal, a kultúrával kölcsönhatásban vizsgálja, ez a néplélektan kutatási

740

A magyar nyelv könyve

tárgya (fő műve a tízkötetes Völkerpsychologie 1900-1920, teljes címe: A néplélektan. A nyelv fejlődéstörvényeiről szóló vizsgálat. Mítosz és szokás).
Az újgrammatikus korszak fellendítette az élő nyelvek vizsgálatát, a 19. század vége felé kibontakozott a fonetika és a dialektológia.
A történeti nyelvtudománynak hazánkban is két korszaka van: a 19. század
első felének nyelvtudománya és az újgrammatikusokhoz kapcsolódó korszak.
A történeti-összehasonlító nyelvtudomány élén SAJNOVICS JÁNOS (17331785) áll. Műve a magyar és a lapp nyelv azonosságáról — Demonstratio Idioma Ungarorum et Lapponum idem esse — 1770-ben kétszer is megjelent (Koppenhágában és Nagyszombatban). SAJNOVICS könyvének elején a címben szereplő azonos szóval foglalkozik, s kifejti, hogy nincsen szó felületi azonosságról,
hiszen a nyelvek történetük folyamán sokat változtak. Szóegyeztetésekkel és az
alaktani elemek egybevetésével bizonyítja a két nyelv rokonságát. Kétségtelen
tény, hogy hangtani egyeztetései pontatlanok, ám arra rájött, hogy nem a mai
alakokat kell összehasonlítani, hanem az eredetieket; e célból közzéteszi könyvében az akkoriban felfedezett Halotti Beszédet. Nyelvtani egyeztetései között
szerepel a középfok és a többes szám jele, a nyelvtani nem hiánya, a számnév
utáni egyes szám. Sajnos, szótárak alapján dolgozott, nem az élő nyelvek alapján, kihasználatlanul hagyva azt a lehetőséget, hogy magyar volt az anyanyelve,
és lappok között tevékenykedett Vardö szigetén (SAJNOVICS foglalkozását tekintve csillagász-matematikus volt, jezsuita szerzetes, s csillagászati megfigyelés
céljából utaztak Észak-Norvégiába).
REGULY ANTAL (1819-1858) tudományos teljesítményével nemzedékek
munkásságára gyakorolt hatást. Felismerte az élő nyelvi anyag gyűjtésének fontosságát. 1843 és 1846 között bejárta az oroszországi kis finnugor népek földjét:
érintette a votjákokat, a cseremiszeket és a mordvinokat, de végső célja a vogulok és az osztjákok felkeresése volt. Hatalmas anyagot gyűjtött, de betegsége
megakadályozta az anyag fordításában és feldolgozásában. Sietett, és csak az
eredeti nyelven jegyezte fel a szövegeket, hősénekeket, medveénekeket és egyéb
néprajzi különlegességeket. A hatalmas nyelvi gyűjtés hosszú ideig az akadémia
hét lakattal lezárt kincse volt, megfejtésén tudósok nemzedékei fáradoztak. Vogul gyűjtését HUNFALVY Pál próbálta (1810-1891) megfejteni (A vogul föld és
nép), de ez végül MUNKÁCSI BERNÁTNAK sikerült. Osztják szövegeit — a terepen tanulmányozva — PÁPAY József fejtette meg, kiadásuk majd egy évszázadig
tartott. A cseremisz és a mordvin hagyatékot BUDENZ JÓZSEF gondozta. BuDENZ JÓZSEF (1836-1892) a hazai finnugrisztika első kimagasló alakja. Pályája
elején még a magyar-török nyelvrokonság híve volt, de a finnugor anyag tanul-

A 20. század

741

mányozása meggyőzte a magyar nyelv hovatartozásáról. Nagy összefoglaló
munkái: Magyar-ugor összehasonlító szótár (1873-1881) és Az ugor nyelvek
összehasonlító alaktana (1884-ben kezdte meg közlését, befejezetlen maradt).
BUDENZ és VÁMBÉRY ÁRMIN nevéhez fűződik a nyelvrokonságunkról szóló
nagy tudományos vita a 19. század végén, az ugor-török háború, mely a finnugor rokonságot bizonyító tábor győzelmével zárult le. Évtizedeken át a finnugrisztika alapműve volt SziNNYEI JÓZSEF Magyar nyelvhasonlítása (1896), ez
volt a híres néma könyv, mivel csak összehasonlító táblázatokat (képleteket) és
példákat tartalmaz.
A következő tudósnemzedék már az újgrammatikusok tanításain nőtt fel,
hosszú évtizedekig a magyar nyelvészek alapkönyve HERMANN PAUL Prinzipienje volt, bár — mint BENKŐ LORÁND írja — el is tudtak szakadni újgrammatikus gyökereiktől. Ez az a nagyszerű tudósnemzedék, melyet budapesti iskola
néven illetnek, s külföldön is számon tartanak (BENKŐ, 2003), melynek első
képviselője SIMONYI ZSIGMOND, s talán utolsó nagy egyéniségei Kiss LAJOS és
BENKŐ LORÁND. Csak a legnagyobb nevek felsorolására szorítkozunk: SZINYNYEI JÓZSEF, BALASSA JÓZSEF, SZARVAS GÁBOR, MELICH JÁNOS, HORGER
ANTAL, GOMBOCZ ZOLTÁN, PAIS DEZSŐ, ZSIRAI MIKLÓS, LAKÓ GYÖRGY,
BÁRCZI GÉZA, GÁLDI LÁSZLÓ, HADROVICS LÁSZLÓ, TOMPA JÓZSEF, FOKOS-

FUCHS DÁVID és sokan mások. KLEMM IMRE ANTAL magányos óriás a 20. századi nyelvtudományunk történetében, alapvető művei A mondattan elmélete
1928, Magyar történeti mondattan I—III., 1928-1942. Külföldön is tevékenykednek jeles nyelvészeink: az indoeuropeista SZEMERÉNYI OSZVALD, a fonetikus-stiliszta FÓNAGY IVÁN, a szövegtan egyik megteremtője, PETŐFI S. JÁNOS
és a fiatalon elhunyt sokoldalú HETZRON RÓBERT, akinek egyik jelentős munkája a gurage (etiópiai nyelv) nyelvtana. Nemzetközi elismerés övezte a finnugrisztika professzorát, LAKÓ GYÖRGYöt.

A 20. század
A 20. század nyelvtudományát három nagy egyéniség határozta meg: a svájci
FERDINaND DE SAUSSURE (1857-1913), a nyelvészeti strukturalizmus atyja, az
amerikai NOAM CHOMSKY (1928-), a generatív grammatika megalapítója és az
osztrák filozófus LUDWIG WiTTGENSTEIN (1889-1951), akinek közvetett hatása
a funkcionális és pragmatikai nyelvészeti vonulatra hatalmas. SAUSSURE és
CHOMSKY munkássága nyelvelméleti szempontból jelentős, s olyan diszciplí-

A magyar nyelv könyve

742

nákra is hatott, mint a filozófia, az irodalomkritika, az antropológia, a szociológia és a retorika, habár elméleti munkásságukat kritika érte a funkcionális és
kommunikációra összpontosító szemlélet felől, melyet WiTTGENSTEIN inspirált.
Úgy tűnik, hogy ez a két irány megbékélt egymással a század utolsó évtizedében, s létrejött egy bizonyos kiegyenlítődés, legalábbis külföldön (SLOANE,
2001, 427). A 20. század nyelvtudományára azt is szokták mondani — hogy a
19. századi történeti nyelvészettel szemben — a leíró nyelvészet évszázada;
mind az elméleti, mind a leíró nyelvészet túlsúlyától függetlenül virágzott és ma
is virágzik a nyelvtudomány mindegyik ága.

Saussure munkássága
A 20. század elején, FERDINaND DE SAUSSURE (1857-1913) svájci francia nyelvész fellépése fordulatot hozott a nyelvtudomány történetében. Nyelvtörténésznek indult, az újgrammatikusok köréhez tartozott. Élete vége felé általános nyelvészeti előadásokat tartott a genfi egyetemen. Az előadások anyagát halála után
tanítványai adták ki 1916-ban, ez a híres Cours de linguistique générale, azaz
Általános nyelvészeti előadások (magyarul: Bevezetés az általános nyelvészetbe,
Gondolat Kiadó, 1967; Corvina, 1997).
Az alábbiakban csak azokat a tanításait emeljük ki, amelyek elméleti alapul
szolgálnak a 20. századi modern nyelvészeti irányzatok számára (fonológia, mezőelmélet, szemiotika), s azokat, amelyekkel SAUSSURE kiérdemelte a strukturalizmus atyja elnevezést.
A nyelvtudomány tárgyának pontos meghatározása SAUSSURE érdeme. Ő fogalmazza meg először határozottan, hogy a nyelvi adatok sokaságának és sokféleségének a leírása és osztályozása nem elegendő ahhoz, hogy a nyelvészet a tudomány rangjára emelkedjék. Nézetei szerint a nyelvészeti kutatás tárgyát egységes elvek szerint létre kell hozni. A nyelvtudomány egyik legfőbb feladata tehát „elhatárolni és meghatározni önmagát" (1967, 23). Evégett SAUSSURE oppozíciókat állít fel, melyeket az alábbi ábrával szemléltet (1967, 125):

Í

Nyelv

{Szinkrónia
1 Diakrónia

Beszéd
Az alábbiakban sorra bemutatjuk a legfőbb saussure-i oppozíciókat.

Saussure munkássága

743

1. Nyelvezet (langage)<->Nyelv (langue)
A nyelvezetnek, mint a fenti ábra is mutatja, van társadalmi (a nyelv) és
egyéni (a beszéd) oldala. A kettő egymás nélkül nem képzelhető el. A nyelvezet
komplex jellegű, egyidejűleg fizikai (hanghullámok), fiziológiai (hangképzés és
hallás) és pszichikai (szóképek és fogalmak), s két fő komponense révén a társadalmi és az egyéni szférához is tartozik.
Az elmondottakból következően a nyelvezet sokféle megközelítésből elemezhető, sok tényezővel való viszonyát lehet feltárni. A beszélő és a nyelvezet
kapcsolatrendszerét ma már külön tudományág, a pszicholingvisztika kutatja, a
nyelvezet és a társadalom összefüggéseit pedig a szociolingvisztika.
2. Nyelv (langue) <-> Beszéd (parole)
A langue elvont, az adott közösség nyelvi tudatában élő objektív rendszer,
amely a beszéd eszközéül szolgál. A kollektív langue-gal szemben a parole mindig egyéni megnyilatkozás. Ugyanakkor nem függetleníthetők egymástól. A beszéd a nyelv létformája, működtetése, hiszen a megértés végett a beszéd során
mindig a közös, a mindenki által ismert eszközrendszerből merítünk: „a hangképzés, vagyis a hangképek kivitelezése egyáltalában nem érinti magát a rendszert. Ebben a tekintetben a nyelvet egy szimfóniához lehet hasonlítani, amelynek lényege független előadásának módjától, azok a hibák, amelyeke a muzsikusok játék közben elkövetnek, ezt a lényeget egyáltalában nem kompromittálják"
(1997, 48).
A nyelv és a beszéd szétválasztása SAUSSURE számára egyben a lényeges és
a többé-kevésbé véletlenszerű, a járulékos elkülönítését is jelenti. A nyelvtudomány alapvető kutatási tárgyát SAUSSURE a „lényeges", a közös, vagyis a langue
vizsgálatában találja meg.
A nyelvnek csupán elvont rendszerként való vizsgálata — a langue-nyelvészet — statikus, hiszen figyelmen kívül hagyja a megnyilatkozót és a kommunikáció egyéb tényezőit is, határozottan elvonatkoztat az aktualizációtól, a nyelvet
mintegy steril körülmények között elemzi. SAUSSURE azt hangsúlyozta, hogy a
langue-ot úgy kell elemezni, mint egymással kölcsönösen összefüggő elemek
rendszerét. A nyelvi elemeket egymáshoz képest kell meghatározni. Ezt fejezi ki
az a híres megállapítása, hogy a langue forma, nem pedig szubsztancia. Olyan,
mint a sakk: a sakkban az a lényeges, hogy a figurák egymáshoz képest milyen
helyzetet foglalnak el, a sakkfigurák anyaga nem lényeges. A számegyenes is
ilyen: a különbségek, az egymáshoz való viszonyok fontosak rajta, viszonyrendszer, szerkezet. A nyelvnek ez a szemlélete strukturális, s ez a gondolat a struk-

744

A magyar nyelv könyve

turális irányzatok lényege. (A struktúra gondolata benne van a hangtörvényekben is, ennek strukturális lényege, hogy egy alapnyelvi hang megmarad, megváltozik vagy eltűnik. Az újgrammatikusok is egzaktságra törekedtek, ezt a szemléletet vitte át SAUSSURE a nyelvleírásba.)
3. Szinkrónia <-> Diakrónia
A fenti fogalmakkal SAUSSURE a nyelvvizsgálat két alapvető módszerére
utal.
A szinkrón vizsgálat a nyelv egy adott állapotát tárja fel, a nyelvi rendszer
egyidejű elemeinek egymáshoz való viszonyában (ennek jegyében készülnek a
leíró nyelvtanok). A diakrónia a nyelvi tényeket fejlődésükben, történetiségükben vizsgálja. SAUSSURE a két módszer lényegét híressé vált hasonlatával érzékelteti. Eszerint, ha egy növény szárát keresztben elvágjuk, akkor a hosszanti
rostokat csak egy adott ponton, egy adott metszetben látjuk: ez felel meg a
szinkróniának. Sok ilyen keresztmetszet készíthető, a szinkrónia tehát nem azonos a jelen nyelv állapotával, hanem bármely állapotával a maga történetének folyamán. A hosszában elvágott növény rostjai a növény teljes fejlődését mutatják:
ez felel meg a diakróniának. E hasonlat szerint a diakrónia lényegében a szinkrón metszetek egymásutániságából adódik. A szinkrónia ezen összefüggését a
diakróniával SAUSSURE sem tagadja, de a diakrónia szerepét háttérbe szorítja, s
feladatát csupán abban látja, hogy segítséget nyújtson két szinkrón metszet —
nyelvi állapot — közötti átmenet vizsgálatához.
SAUSSURE tehát a nyelvtudomány fő feladatát — gyökeresen szakítva a 19.
századi szemlélettel — a langue szinkrón szempontú vizsgálatában jelöli meg.
Híres sakkhasonlatával érvel a szinkrónia elsőbbsége mellett: „Egy sakkjátszmában bármely adott helyzetnek sajátos tulajdonsága, hogy független azoktól,
amelyek megelőzik; teljesen közömbös, hogy ilyen vagy olyan úton jutott odáig;
annak, aki az egész játszmát követte, a legkisebb előnye sincs azzal a kíváncsival szemben, aki éppen a kritikus pillanatban nézi meg a játék állását; ahhoz,
hogy ezt a helyzetet leírja, teljesen fölösleges felidéznie a tíz másodperccel
előbb történteket. Mindez ugyanígy igaz a nyelvre is, és ez szentesíti a szinkronikus és diakronikus közötti gyökeres különbséget" (1967, 115).
4. Jelölő (signifié) <-> Jelölt (signifiant)
SAUSSURE felfogásában a nyelv jelek és szabályok rendszere. A nyelvi jel
egy jelölő (hangsor) és egy jelölt (fogalom) elválaszthatatlan, egymást feltételező kapcsolata. A hangsor és a fogalom között semmiféle természetes oksági
vagy egyéb összefüggés nincs (nem tudjuk racionális magyarázatát adni annak
pl., hogy miért a ceruza hangsorral jelöljük azt a bizonyos íróeszközt). A nyelvi

Saussure munkássága

745

jel lényeges tulajdonsága tehát, hogy konvencionális, társadalmi megegyezésen,
konvención alapul. Ezzel a tételével SAUSSURE a jel szemiotikai modelljét alkotta meg (a szemiotika jeltudomány).
A nyelvi jelek értékének megállapítása szintén a nyelv rendszerjellegéből következik. Eszerint a nyelvi jel a sakkfigurához hasonlítható, amelynek értéke
mindig viszonylagos: a sakktáblán elfoglalt helye és a többi figurához való viszonya, vagyis a környezete határozza meg. E viszonyrendszerben SAUSSURE a
hangsúlyt a különbségekre fekteti: „a nyelvben csakis függő különbségek vannak" (1967, 153), s így a nyelvet egymással oppozícióban lévő, egymástól kölcsönösen függő nyelvi jelek rendszerének tekinti. A nyelv tehát forma, és nem
szubsztancia.
A jel kettőségének tétele nagyon fontos:
Mivel elkülönül a jelölő és a jelölt,
a) megváltozhat a jelölő (a hangsor), ez adja a hangváltozásokat;
b) megváltozhat a jelölt (a tartalom), ez adja a jelentésváltozásokat;
c) a hangsort átvihetjük egy másik jelöltre, így kapjuk meg a metaforát.
5. Szintagmatikus viszonyok <->Paradigmatikus (asszociatív) viszonyok
A nyelvi elemek közötti viszonyok és különbségek két nagy csoportba oszthatók, amelyeknek mindegyike bizonyos értékrendet hoz létre. „E kettős szempontból nézve a nyelvi egységet egy épület valamely meghatározott részéhez,
például egy oszlophoz lehet hasonlítani; ez — egyrészt — a gerendapárkánnyal
van bizonyos viszonyban, amelyet tart; két, a térben egyaránt jelen levő egységnek ez a helyzete a szintagmatikus viszonyt juttatja eszünkbe; másrészt, ha ez az
oszlop dór, felidézi a másfajtájúakkal (az iónnal, korinthoszival stb.) való összehasonlítást, amelyek a térben nincsenek jelen: a viszony asszociatív" (1967,
157).
Szintagmatikus viszonyokon SAUSSURE a szavak összekapcsolódása során
létrejött viszonyokat érti, amelyek a nyelv lineáris voltán alapulnak. Ez utóbbi
azt jelenti, hogy egyszerre csak egy elemet ejthetünk ki, a beszédláncolatban az
elemek egymás után követik egymást. Az ő felfogásában a szintagma két vagy
több kiterjedésen alapuló egység. Pl.: el/olvas, asztal alatt, tengeri utazás, az élet
szép, Ha jó idő lenne, kirándulnánk stb. A szintagmatikus viszony egyrészt az
alkotó elemek közti viszony, másrészt az egészet a részeivel összekötő viszony.
Pl. az asztal alatt szintagma egyfelől az asztal és az alatt közötti viszony, másfelől az asztal alatt szintagma együttesének az asztalhoz és az alatthoz való viszonya.

A magyar nyelv könyve

746

Az asszociatív viszonyok nem a kiterjedésen alapulnak, hanem a beszédfolyamaton kívül, az egyén tudatában, emlékezetében léteznek. Az asszociáció útján létrejött csoportok esetében „hol mind a jelentés, mind az alak azonossága
fönnáll, hol pedig csak az alaké vagy csak a jelentésé" (1967, 159).
Az alábbi ábra a fecsegő szó asszociatív viszonyait mutatja be:
fecsegő
fecsegve
fecsegett
fecsegés
fecsegni

locsogó

szószátyár
csacsog
cserfes

kereső

levegő

nevet

hő

recsegő
nyerő

ernyő
kendő

stb.
stb.
stb.
stb.
Az első oszlopban a közös tő, a másodikban a jelentés, a harmadikban a közös képző, a negyedikben pedig a szóvég egybeesése teremt asszociatív viszonyt
a különböző elemek között.
A szintagmatikus és asszociatív viszonyok meghatározásával SAUSSURE lerakja a nyelv strukturális tanulmányozásának alapjait. Eszerint a nyelvleírás célja e két kapcsolattípus rendszerszerű összefüggéseinek formális leírása.
SAUSSURE legfontosabb elméleti megállapítása az, hogy a nyelvi jeleket nem
lehet elszigetelten vizsgálni. A hangok, a szavak, a szintagmák és a mondatok,
mind részei egy rendszernek. Ebben a rendszerben minden elemnek van egy értéke, mely nyelvenként más. Nézzünk meg erre két példát:
1. A különböző nyelvekben fonetikailag ugyanannak a hangnak különböző
értékei lehetnek. A [t] és az aspirált (hehezetes) [tc] egymásnak fonetikai variánsai az angolban, a németben és - hozzátehetjük - a magyarban is. De ugyanez a
pár szavakat különböztet meg bizonyos nyelvekben: az ógörög teino 'nyújtani'
és theino 'ütni' csak a [t] és a [t ] szembenállásában különbözik. SAUSSURE ezen
gondolata vezetett a fonológiához.
2. A nyelvek szókészletében is az értékek szerint különböznek az egyes egységek. A francia mouton jelentése birka és birkahús egyaránt, az angolban két
szó felel meg neki: a sheep és a mutton. A francia szó tehát szélesebb jelentésmezőt fed le, mint az angol. Hasonlóképpen az angol sky és heaven német megfelelője egyetlen szó: Hímmel, benne van a meteorológiai és a vallásos jelentés

747

A nyelvészeti strukturalizmus

egyaránt. SAUSSURE-nek ezen megfigyelései a jelentésmező elméletére hatottak.
A jelentésmező elméletét a német JoST TRIER és LEO WEISGERBER alkotta meg,
majd később a strukturalista szemantikát a román EUGENIO COSERIU.

A nyelvészeti strukturalizmus
A struktúra szerkezetet jelent, a strukturalizmus a szerkezetet vizsgáló irányzat.
Jelentkezik az irodalomtudományban, a műelemzésben, a néprajzban és más tudományágakban is. Ezen az alapon beszélünk nyelvészeti strukturalizmusról. A
nyelvészeti strukturalizmus a SAUSSURE-t követő, az ő alaptételeit elfogadó, s az
ő szellemében tevékenykedő nyelvészeti iskolák összefoglaló elnevezése. Egymástól különböző irányzatokról van szó, melyeknek közös vonásaikat a következőképpen foglalhatjuk össze (MÁTÉ, 1998, 49): 1. erőteljes újrammatikusellenes magatartás, elméleti és módszertani tekintetben egyaránt; 2. a szinkrónia
és a diakrónia elhatárolása, mindegyik strukturalista iskola a szinkróniát helyezi
előtérbe; 3. mindegyik strukturalista irányzat a nyelvet jelek rendszerének tekinti, s a nyelvi elemek közötti viszonyokat vizsgálja; 4. mindegyik irányzat elhatárolja a langue-ot és a parole-t egymástól; 5. a strukturális nyelvészet több irányzata nyelvegységeket és beszédegységeket különít el egymástól, de egyes iskolák kizárják ezt a lehetőséget; 6. mindegyik irányzat vizsgálja a szintagmatikus
és a paradigmatikus viszonyokat; 7. érvényesítenek bizonyos módszertani követelményeket (egyszerűség, ellentmondás-mentesség, teljesség, tárgyilagosság,
formalizálás).
A langue-jelenség a nyelvezet invariáns, állandó eleme, a parole-jelenség a
variáns, a változó elem. Az alábbi táblázat (TERESTYÉNI, 1975, 228 nyomán) a
beszédegységek és nyelvegységek egyik lehetséges elkülönítését szemlélteti:
parole-jelenség
beszédhang
szóalak
mondat

langue-jelenség
fonéma
morféma
szintaktikai összetevő

nyelvi szint
fonológia
morfológia
szintaxis

A táblázat a variáns <-> invariáns oppozíciókat szemlélteti:
1. beszédhang <-> fonéma
A variáns beszédhang a fonológia szintjén a fonémával áll oppozícióban. Ez azt
jelenti, hogy egy adott beszédhang fizikai jellemzői függnek az őt létrehozó
egyéntől; de bármennyire is eltérnek az egyének — mondjuk — a hangjai (pl.

A magyar nyelv könyve

748

hangszín, hangerő stb. tekintetében), a tudatunk ezt mégis invariáns a-nak, másként megnevezve a fonémának fogja fel.
2. szóalak <-> morféma
Ez az oppozíció a morfológia szintjén jelentkezik. A morfémák a nyelv részét
alkotó, jelentéssel bíró szóelemek: tövek és toldalékok. Ugyanazon tő vagy
ugyanazon toldalék a beszéd szintjén a legkülönfélébb variációkban jelenhet
meg. A ház- tő például előfordulhat a beszéd szintjén házban, házak, házam szóalakokban.
3. mondat <-> szintaktikai összetevő
A mondatok a beszéd szintjén realizálódnak, de mindig az adott nyelv lehetséges mondattani szabályai szerint. A magyar nyelvben gyakori például az alábbi szintaktikai összetevőkből álló struktúra, mely a parole szintjén a legkülönfélébb jelentésű mondatok megformálásának grammatikai alapja.
Mondat
Főnévi csoport
Névelő

Főnév

Igei csoport
Ige

Főnévi csoport
Névelő

A
A
A
A
Stb.

gyerek
szomszéd
hal
politikus

játszik
vásárol
úszik
nyilatkozik

a
a
a
a

Ragos főnév
szobában.
boltban.
tóban.
rádióban.

Az alábbiakban röviden bemutatjuk a legismertebb strukturalista iskolákat.
I. A Prágai Nyelvész Kör a húszas évektől a II. világháborúig működik.
Legkiemelkedőbb nyelvészei az orosz származású ROMaN JAKOBSON és NYIKOLAJ SZERGEJEVICS TRUBECKOJ, számos cseh nyelvész tartozik körükbe, s
kapcsolatban volt velük a magyar fonetikus, LAZICZIUS GYULA. Elméleti tételeiket az 1929-ben megjelent tézisekben fejtették ki.
A kör a funkcionális nyelvleírásban és nyelvhasonlításban, valamint a fonológia területén ér el kimagasló eredményeket. TRUBECKOJ veti fel először határozottan a kétféle hangtan szükségességét A fonológia alapjai című művében

A nyelvészeti strukturalizmus

749

(Grundzüge der Phonologie, 1938): a fonetikáét, amelynek feladata a beszédhangok artikulációs és akusztikai sajátosságainak vizsgálata; s a fonológiáét,
amelynek a fonémáknak a nyelv síkján betöltött funkcióival kell foglalkoznia. A
fonológia funkcionális hangtan.
A fonémának önmagában nincs jelentése, ezért nem nyelvi jel, csupán jelelem. Belőle épülnek fel a nyelvi jelek. Fontos funkciója azonban a nyelvi jelben
betöltött jelentéselkülönítő szerepe. A magyar nyelv hangrendszere gazdagabb,
mint fonémarendszere. A jár és a rakj szavak j-jét azonosnak fogjuk fel, pedig
különbség van közöttük: a rakj-ban aj zöngétlen [rak%], a jár-ban pedig zöngés.
A x ejtésével azonban nem változott meg a szó jelentése, a x tehát nem fonéma.
Mind a zöngés, mind a zöngétlen j ugyanazon j fonéma fonetikai variánsai.
TRUBECKOJ elméletének alapja a fonológiai vagy értelemmegkülönböztető
oppozíció. A fonémák lényeges (releváns) és lényegtelen (irreleváns) jegyeinek
elkülönítése után, a lényeges jegyek alapján állíthatunk fel oppozíciókat (MÁTÉ,
1998, 54).
A fonémáknak a jelentéselkülönítés szempontjából lényeges és lényegtelen
jegyei nyelvenként eltérhetnek. A magyarban például az időtartam lényeges jegy
mind a magán-, mind a mássalhangzók esetében. Pl. mar-már, örült-őrült, iratírat; ál-áll, ép-épp, var-varr. Ugyancsak lényeges jegy a mássalhangzók zöngéssége zöngétlen párjuk ellenében és fordítva: bor-por, dér-tér, gép-kép, gém-kém,
papa-baba stb. Lényegtelen jegy viszont nyelvünkben pl. az r zöngéssége, a h
zöngétlensége vagy a hamvas szóban ejtett m [m], amelyet nem a két ajakkal,
hanem a felső fogsorral és az alsó ajakkal képezünk.
A prágai iskola sokkal összetettebb. Ide tartozik WILEM MATHESIUS, akinek
nevéhez az aktuális tagolás szerinti, a téma-réma viszony (régi közlés - új közlés) szerinti elemzés kapcsolódik. (A nemzetközi szakirodalomban a topic-comment terminusok honosodtak meg.) Irodalomelméleti, stilisztikai, nyelvművelői
tevékenységük is jelentős. „A prágaiak a nyelvművelést társadalmilag közvetlenül hasznos, tudatos tevékenységnek és az alapkutatásokban egyenrangú vizsgálódási területnek tekintik. A nyelvművelés egyik szerfölött fontos feladatát a
közlés hatékonyabbá tételének az elősegítésében látják, vagyis abban, hogy egy
nyelvi eszköz, egy nyelvi fordulat mennyiben felel meg az adott célnak, menynyiben tölti be maradéktalanul a funkcióját" (MÁTÉ, 1998, 67).
II. A Koppenhágai Nyelvészeti Kör a strukturalisták közül a legabsztraktabb, mivel a nyelvben rejlő „algebra" feltárása céljából egy rendkívül elvont
elemzési módszert dolgoz ki. A kör fő teoretikusa LOUIS HJELMSLEV, aki nyelvelméletét glosszematikának nevezi a görög glossza 'nyelv' nyomán. Ez lényegé-

750

A magyar nyelv könyve

ben egy általános jeltan keretei közé helyezi az emberi nyelvet. A jelet a tartalom (szubsztancia) és a kifejezés (forma) kölcsönös összefüggésének tartja. A
kör tagjai célul tűzik ki a nyelvi struktúrák és egyéb szemiotikai rendszerek öszszevetését is. Az elmélet egyes tételeit az irodalomban és néhány művészeti ágban meg is kísérelték alkalmazni.
III. Az amerikai leíró (deskriptív) nyelvészeti strukturalizmus lényege a
strukturális-formális módszer kidolgozása, melyet szemantikaellenes szemlélet
jellemzett. Az iskola legkiemelkedőbb nyelvészei: LEONARD BLOOMFIELD
[blumfild] és ZELLIG S. HARRIS [herisz].
LEONARD BLOOMFIELD (1887-1949) az amerikai nyelvészet meghatározó
egyénisége. Széles látókörű tudós volt, a német újgrammatikusoknál tanult, hazatérve azonban elszakadt európai gyökereitől, s minden törekvése azon volt,
hogy létrehozza az önálló, egzakt, természettudományos alapokon nyugvó amerikai nyelvtudományt. Az ő tevékenysége is hozzájárult ahhoz, hogy a strukturalizmust erős újgrammatikus-ellenesség jellemzi. Főműve egyszerűen a Language címet viseli, 1933-ban jelent meg.
BLOOMFIELD szerint a nyelvtudomány leíró jellegű diszciplína, lényege a leírás és az osztályozás (taxonomikus jellegű), a módszer, a deskriptív technika
megteremtése. BLOOMFIELD hatása óriási, a róla szóló szakirodalom szinte áttekinthetetlen, nálunk elsősorban BERRÁR JOLÁN és ANTAL LÁSZLÓ tevékenységére hatott, s rajtuk keresztül a mai nyelvleírásra.
Nyelvelméletének alapja a behaviorista lélektan vagy viselkedéslélektan,
mely a emberi viselkedést egy S->R műveletre redukálja (S = stimulus, inger;
R = reaction, válasz). A nyelvészeti vizsgálódás tárgya a beszédaktus, mely beágyazódik egy folyamatba. Ez a folyamat három részre tagolható:
a) a beszédaktust megelőző gyakorlati eseményekre,
b) magára a beszédaktusra és
c) a beszédaktust követő eseményekre. Képletben kifejezve:
S -> r
s -> R
A nyelvészeti elemzés tárgya csak a beszédaktus, a megnyilatkozás
(utterance), az r—s, minden egyéb külső körülményt le kell választani róla.
BLOOMFIELD koncepciójában lényeges a nyelvi formákról szóló tanítása.
Nyelvi forma minden olyan képződmény, melyben meghatározott hangok meghatározott jelentéssel kapcsolódnak össze. Kötött és szabad formákat különböztet meg. A kötött formák sohasem állhatnak önállóan (ezek a morfémák), a szabad nyelvi formák a többi nyelvi formától függetlenül is használhatók (a szavak

A nyelvészeti strukturalizmus

751

és a szókapcsolatok). Vannak egyszerű és összetett nyelvi formák. Az összetett
nyelvi formák közvetlen összetevőkre és végső összetevőkre (morfémákra)
bonthatók.
Azokat a nyelvi formákat, amelyekben egyik közvetlen összetevő sem kötött
forma, szintaktikai szerkezeteknek (konstrukciónak) nevezzük. Ezek endocentrikus és ektocentrikus szerkezetek lehetnek. Az endocentrikus szerkezetre az jellemző, hogy a nyilatkozat egésze ugyanahhoz az osztályhoz tartozik, mint bármelyik összetevője: a szorgos lány névszói szerkezet, s mindegyik tagja névszó,
az egész szerkezet felcserélhető az alapjával, szorgos lány -> lány. Az
ektocentrikus szerkezet összetevői más-más szóosztályhoz tartoznak: lány dolgozik, az egyik összetevő névszó, a másik ige.
A BLOOMFIELD és követői, elsősorban HARRIS A strukturális nyelvészet
módszerei (Methods in structural linguistics, 1951) című művében kidolgozott
strukturális elemzési módok közül a legismertebbek az alábbiak:
1. A kommutáció a nyelvi tények morfémák szerinti tagolását jelenti. A
morfémák c mindig jelentéssel bíró nyelvi egységek, de a strukturalisták ettől
elvonatkoztatva, formai alapon végzik a tagolást. „Egy fonémasor akkor tartalmazhat csak egynél több morfémát, ha az egyik része időnként a másik rész nélkül is megjelenhet" (ANTAL, 1964, 84).
Az állvány, utalvány, állás és utalás szavak egyaránt két morfémából állnak,
mert mindegyikük (áll, -vány, utal, -ás) más morfémához kapcsolódva is megjelenhet. A kommutáció főként akkor nyújt segítséget az elemzésben, ha a szóelemek napjainkra már elhomályosultak. A csorog szót ma már egyetlen morfémának érezzük, hiszen csor- szavunk nincsen, viszont az -og elemet ismerjük pl. a
csatt/og, patt/og szavakból. Arra a kérdésre, hogy a csor- tőnek számít-e, a
kommutáció segítségével tudunk válaszolni, úgy, hogy az -og helyére egyéb toldalékokat próbálunk behelyettesíteni: csor/gat, csor/dul, csor/dogál. A csor- tehát morféma, mivel más morfémákkal együtt is előfordul, de napjainkra önállóan már nem használatos. Ha a szintén -og-ra végződő dolog szót vizsgáljuk meg,
akkor azt látjuk, hogy a kommutáció nem lehetséges, a dolog tehát tőszó.
Vizsgáljuk meg még néhány szóelem kommutációját!
pisl/a
pisl/og
pisl/ant

lé/t
lé/gy
le/vén

szár/az
szár/ad
szár/ít

tekn/ő
—

halm/az
halm/os
halm/ok

lá/t
—

fá/t
fá/s
fá/n

(A teknő és a lát esetében a kommutáció nem lehetséges, mindkét szó tőszó.)

752

A magyar nyelv könyve

2. A disztribúciós vizsgálat a nyelvi elemek előfordulási helyzetét veszi alapul. A disztribúció mindazoknak a helyeknek, környezeteknek az összessége,
amelyekben egy nyelvi elem előfordulhat. Az azonos előfordulási hellyel bíró
elemek azonos csoportba (pl. szófajba) tartoznak.
A magyarban a névelő disztribúciós sajátossága, hogy névszó előtt, a névutóé
pedig, hogy névszó után áll. Ha ugyanaz a szó más környezetben fordul elő, más
lesz a szófaja is. Pl. az ember (névelő), az az ember '(mutató névmás), az asztal
körül (névutó), körülnéz (igekötő) stb.
Annak eldöntésére, hogy két toldalék egymás alternánsának tekinthető-e,
szintén alkalmazható a disztribúciós módszer. Azt, hogy a -ról/-ről ugyanazon
toldalék alternánsai, a hagyományos nyelvtan az alaki hasonlóság és a jelentés
alapján állapította meg. A strukturalisták szerint viszont két toldalék csak „akkor
tekinthető ugyanazon morféma képviselőinek, ha a szűkebb környezet szükségszerű különbségén kívül a távolabbi környezeteik azonosak, illetve lehetnek
azonosak" (ANTAL, i. m. 116). A gyerekéről mesélt; A barátjáról mesélt mondatokban az említett toldalék szűkebb környezetét az a szó adja, amelyhez kapcsolódik (gyerek, barát), ezek szükségszerűen különbözők. A tágabb környezet, vagyis a mondat egyéb részei megegyeznek. Igen ám, de ebbe a környezetbe a
-nak/-nek is beleillik: A gyerekének mesélt; A barátjának mesélt. Csakhogy ez
véletlen, mert a mesél igének kétféle vonzata is van: vkinek és vmiről. Mivel más
környezetekben ez a felcserélhetőség már nem áll fenn, a -nak/-nek-et a -ról/-rőllel nem lehet ugyanazon morféma változatainak tartani. A gyerekéről volt szó; A
barátjáról volt szó, de nem mondjuk: A gyerekének volt szó; A barátjának volt
szó stb.
A képzők, jelek, ragok kapcsolódásának a törvényszerűségei is a disztribúción alapulnak. Ha egy szóhoz mindhárom toldalék járul, akkor képző + jel + rag a
sorrend: vad/ász/ok/nak, szemet/el/t/ek; ha csak kettő, akkor képző + jel:
fut/ás/ok, jó/ság/a vagy jel + rag: Kati/é/val, kabát/já/t vagy képző + rag:
szó/tlan/ul, ír/hat/om. A rag helye a legkötöttebb, csak a szó legvégén állhat,
mintegy lezárja annak szerkezetét. A könyv(em)ről, könyv(ed)ért, könyv(é)t stb.
alakokban kiemelt toldalékokat azért hívjuk birtokos személyjeleknek és nem
ragoknak, mert utánuk még újabb toldalék állhat.
3. A transzformáció vagy átalakítás módszere nem a modern nyelvtudomány „találmánya", előfordul már a hagyományos grammatika módszerei között
is, tág értelmezésben, mindenfajta átalakítást ide értve. A transzformációk szűkebb értelmezésű, korszerű és rendszeres kidolgozása azonban az amerikai
deszkriptív iskola érdeme. Az eljárásra azért van szükség, mert a „nyelvtudo-

A nyelvészeti strukturalizmus

753

mány felismerte, hogy a nyelvi szerkezetek jelentős része felfogható más szerkezetek meghatározott szabályok szerint átalakításának" (ANTAL, i. m. 28). Ilyen a
magyarban a birtokos szerkezetek egy része. Pl. az anya szeretete, a katonák
büntetése, az apa verése, a szomszéd hallgatása stb. A jelentést csak az átalakítással pontosíthatjuk. Az első transzformáció során a birtokos alannyá, a második során tárggyá válik.
az anya szeretete
a katonák büntetése
az apa verése
a szomszéd hallgatása

—>
—>
—>
—>
* **
—>
—>
—>
—>

az anya szeretete
a katonák büntetése
az apa verése
a szomszéd hallgatása

az anya szeret
a katonák büntetnek
az apa ver
a szomszéd hallgat
az anyát szeretik
a katonákat büntetik
az apát verik
a szomszédot hallgatják

A visszaható és az ún. álvisszaható igék elkülönítésében is segít a transzformáció. Az utóbbiakat ugyanis nem lehet cselekvő ige és tárgyragos visszaható
névmás kapcsolatává alakítani.
visszahatók
törölközik
—>
elrejtőzik
—>
támaszkodik —>

törli magát
elrejti magát
támasztja magát

álvisszahatók
tépelődik
—>
gondolkozik —>
tűnődik
—>

Ugyanez a transzformáció elvégezhető a műveltető és álműveltető igék körében is. Az utóbbiak esetében maga az alany cselekszik.
műveltetők
írat
—>
nevettet
—>
építtet
—>

más ír
más nevet
más épít

álműveltetők
juttat
—>
származtat
—>
hibáztat
—>

A transzformáció művelete hozzásegíthet bizonyos grammatikai kategóriák
könnyebb felismeréséhez is. A névszói állítmány például csak jelen időben,
harmadik személyben és kijelentő módban létezik. Ha bármelyik feltétel hiányzik, névszói-igei állítmánnyá alakul át. Példamondatunk: A ház nagy.

754

A magyar nyelv könyve

Ha megváltozik az idő: —>A ház nagy volt. A ház nagy
lesz.
Ha megváltozik a mód: —>A ház nagy lenne. A ház nagy
legyen.
Ha megváltozik a személy: —>Te nagy vagy. Mi nagyok
vagyunk.
Ha több tényező is változik: —> Te nagy lettél
volna.
Az állítmányi rész átalakulása azért szükségszerű, mert a névszó nem vehet
fel sem időjelet, sem módjelet, sem személyragot. Mindezeket csak a segédige
révén tudjuk kifejezni.
4. A közvetlen összetevős módszer lényege a lebontás: a nagyobb egységből
kiindulva a kisebb felé haladunk úgy, hogy minden lépéssel egy kettéosztási
műveletet végzünk. Az elemzés a rész-egész viszonyok alapján történik, mechanikus; egészen más, mint az a hierarchikus, fogalmi szűkítéses elemzés, melyet a
magyar mondattanokban alkalmazunk. (Éppen ezért a kettéosztásos elemzést
szemléltető ábrát ágrajznak, a fogalmi alapú elemzést szerkezeti rajznak nevezzük.) Az elemzés addig halad, amíg a tovább már nem osztható morfémákig jutunk. A végső összetevők tehát az elemi morfémák. Az elemzésben a struktúra
feltárására esik a hangsúly, nem pedig a mondat jelentésére. Mint látható,
ugyanaz az ágrajz a legkülönfélébb tartalmú mondatok szintaktikai és morfológiai összetevőit tárja fel. (Rövidítések: M = mondat, AR = alanyi rész, ÁR = állítmányi rész, Ne = névelő, NCs = névszói csoport, Fn = főnév, Told = toldalék,
Mn = melléknév)
M
^ _ ^ ^
AR
____ÁR^^
\
^
NCs-^^
Ige-^^
Ne / NCs,
Mn Fn
Ne
NCs
Tő ^
Told.
Fn'
^s~"^- Fn
Tő
—~~
"""Told.
Told. Told.

Az új labda
A fiatal nő
A friss virág
A német turista

a kert
pázsita ház
kulcs a szoba ablaka strand homok-

já-

áájá-

ra
ért
ban
n

esmenvanhever

ett.
t.

A generatív nyelvészet

755

A strukturalizmus klasszikus irányzatai nyelvi anyagon dolgoznak, korpusznyelvészeti irányzatok. Lényegesen különbözik tőlük a generatív grammatika,
mely nyelvelmélet. A klasszikus strukturalista irányzatok induktív módszerrel
dolgoznak, adatgyűjtésre alapoznak, s a megfigyelt adatokból vonják le következtetéseiket; a generatív grammatika deduktív módszerű, egy feltételezett általános tételből vezeti le az egyedi megoldásokat. A nyelvtudomány történetének
folyamatában nemcsak a strukturalizmushoz kapcsolódik - mert abból nő ki
hanem a spekulatív grammatikákhoz, a nyelvfilozófiai és a nyelveleméleti vonulathoz.

A generatív nyelvészet
A generatív nyelvészet az amerikai NOAM CHOMSKY [csomszki] (1928-) nevéhez kapcsolódik, fejlődéstörténete több periódust foglal magába.
Az első szakasz az 50-es évek közepétől a 60-as évek közepéig tart, ezt
CHOMSKY 1957-ben megjelent műve, a Syntactic Structures (Szintaktikai struktúrák) fémjelzi.
A második korszak a 60-as évek közepétől a 70-es évekig tart. Eltérően az elsőtől, ekkor már szemantikai tényezők is helyet kapnak az elméletben. 1965-ben
jelenik meg CHOMSKY Aspects of the Theory of Syntax (A szintaxis elméletének
aspektusai) c. műve, amely a standard elméletet tartalmazza.
A standard elméletet az évek során többször is módosították. Az egyik módosítás a kormányzás- és kötéselmélet volt (Lectures on Government and Binding,
1981). Ezenkívül számos alternatívát javasoltak CHOMSKY munkatársai és tanítványai: ilyenek a generatív szemantika, az esetgrammatika, a lexikális-funkcionális grammatika, a MONTAGUE-grammatika (ezt egy amerikai logikus, RICHaRD MONTAGUE fejlesztette ki, s a kognitív nyelvészeten belül tartják számon).
A CHOMSKY-féle irányzatot tudománytörténeti alapon lehet megérteni. A
BLOOMFIELD által képviselt irányzat elméleti háttere az empiricizmus és a
behaviorizmus volt. BLOOMFIELD azt tartotta, hogy a nyelvészetben csak adatokon (korpuszon, megnyilatkozásokon) alapuló induktív következtetésekkel lehet
általánosításokat megfogalmazni. Behaviorizmuson alapuló szkepticizmusából
kifolyólag tagadta a jelentés tudományos leírását. ZELLIG HARRIS — CHOMSKY
tanára — teljesen kizárta a jelentést a nyelvleírásból. CHOMSKY is eleinte kizárta
vizsgálódásaiból a jelentést, később azonban egyre inkább bevonta vizsgálódásaiba.

756

A magyar nyelv könyve

CHOMSKY radikálisan szembefordult a bloomfieldi irányzat premisszáival,
kiinduló tételeivel. Először is újra bevezette a mentalizmust, mely szerint a nyelv
szervezet, egy velünk született agyi kapacitás, mely az agyunkban növekedik.
(CHOMSKY azt is hangoztatta, hogy a nyelvtudomány a pszichológia, illetőleg a
biológia ága.) A behaviorizmus azt tanította, hogy a gyerek szülei és testvérei
nyelvi viselkedését utánozva sajátítja el a nyelvet. CHOMSKY — a hibázásokkal
érvelve — azt tartja, hogy a gyermek nem utánzással sajátítja el a nyelvet, hanem feltételez egy genetikailag adott nyelvelsajátítási eszközt. Ez az eszköz teszi
lehetővé, hogy egy gyermek bármilyen nyelvet rövid idő alatt elsajátítson. Továbbá, CHOMSKY módszertani különbséget tesz a kompetencia és a performancia között. A kompetencia a nyelvképesség, segítségével hozzuk létre és értjük
meg a végtelen számú mondatot, azokat is, amelyeket azelőtt sosem hallottunk.
CHOMKY ezzel kapcsolatban WiLHELM VON HUMBOLDTOT idézi, az energeia, a
teremtés gondolatát: egy nyelven beszélni annyit jelent, mint „a véges eszközöket végtelen módon használni". Ezért a generatív nyelvtan kiindulópontja nem
lehet egy véges számú korpusz.
A generatív grammatika azt vizsgálja, hogyan lehet véges számú eszközökből
végtelen számú mondatokat létrehozni, azaz generálni (innen az elnevezése).
CHOMSKY a nyelvleírás eszközét a logikából és a matematikából (a halmazelméletből, a gráfelméletből és az algebrából) vette. Kiindulásul egy olyan explicit — axiomatikus — modellt alkalmazott, mellyel szerinte minden mondatot
le lehet írni. A modell rekurzív (újraíró) szabályokra épül. A rekurzív (újraíró)
szabályok azt biztosítják, hogy ugyanazok a szabályok újra és újra működjenek.
A fő cél az ideális beszélő belső nyelvének és egy univerzális grammatikának a
rekonstruálása, amely univerzális grammatika része a nyelvelsajátítási eszköznek. A kompetenciával kapcsolatban CHOMSKY azt tartja, hogy az emberi elmének moduláris (modulokból építkező) szerkezete van, s ez független az elme
egyéb megismerő képességeitől. Azt feltételezi, hogy a szintaxist a jelentéstől és
a pragmatikától függetlenül meg lehet tanulni.
A standard elméletben CHOMSKY különbséget tesz a felszíni szerkezet és a
mélyszerkezet között. A mélyszerkezet univerzális, a nyelvi univerzálé egyik
fajtája. A felszíni szerkezet megfigyelhető a beszélt és az írott megnyilatkozásokban, valamint az adott nyelvre jellemző elemeket tartalmaz. A kétértelmű felszíni szerkezetek — az anya szeretete — egyértelműek a mély szerkezetben, a
rokon értelmű mondatok pedig azonosak a mély szerkezetben. Ezért a standard
elméletben a szemantikai összetevő a mélyszerkezethez kapcsolódik, a fonológiai összetevő pedig a felszíni szerkezethez.

A generatív nyelvészet

újraíró
szabályok

BÁZIS
szótar

mélystruktúra-

757

transzformációk

felszíni struktúra

szemantikai értelmezés

fonológiai
értelmezés

Nézzünk meg egy másik példát. A többjelentésű mondatokhoz annyi mélyszerkezet rendelhető hozzá, ahány jelentésük van. A Láttam az oroszlán üldözését mondat kétféle mélyszerkezetből is levezethető.
1. [Láttam az oroszlánt] / [az oroszlán üldözött valakit]
1. [Láttam az oroszlánt] / [valaki üldözte az oroszlánt]
Mivel ugyanazt a jelentéstartalmat többféleképpen is ki tudjuk fejezni, egyetlen mélyszerkezetnek többféle felszíni struktúra is megfelelhet, például: Mindnyájan látjuk az iskolába induló diákokat; Mindnyájan látjuk a diákokat, akik iskolába indulnak; Mindnyájan látjuk a diákokat, amint iskolába indulnak; Mindnyájan látjuk a diákokat iskolába indulni; Mindnyájan látjuk, hogy a diákok iskolába indulnak. E felszíni szerkezetek mindegyike ugyanazt a két elemi mondatot tartalmazza:
[mindnyájan látjuk a diákokat] / [a diákok iskolába indulnak]
A mély szerkezetben a mondatokat szabályok hozzák létre, s ezek a szabályok szószerkezeteket (phrase structure) hoznak létre. A szószerkezeti szabályok
általános formája: X -> Y (írd újra x-et y-ként), ez a rekurzív, újraíró szabály.
Az újraíró szabályok az S-ből indulnak ki (S = sentence, mondat), s újraírással
felsorolják a mondat minden részét (minden egyes szavát). A szerkezetet ágrajz
— gráf — szemlélteti, melynek van egy gyökere, vannak ágai és csomópontjai.
Az alábbiakban a The cat chased the mouse 'A macska kergeti az egeret' mondatot ábrázoljuk először az újraíró szabályokkal, majd az ágrajzzal (SLOANE,
2001,435):

A magyar nyelv könyve

758

s
NP
Det

VP
N

V

NP
Det

N

the

mouse

the

cat

chased

(1)S

->

NP

+

VP

(2)NP

->

Det

+

N

(3)VP

-»

V

+

NP

(4)NP

->

Det

+

N

(5)V

—>

chased

(6) Det

-»

the

(7)N

—>

cat

(8) Det

->

the

(9)N

—>

mouse

A rövidítések: S = sentence, mondat, NP - noun phrase, főnévi csoport, VP
= verbal phrase, igei csoport, N - noun, főnév, V = verb, ige, Det = determiner,
meghatározó (itt névelő)
Nézzünk meg egy magyar nyelvű példát. A kiinduló szimbólum mindig a
mondat (M). Az első szabállyal ezt két részre, főnévi és igei csoportra (FCs, ICs)
bontjuk. A szabály leírása: M —> FCs + ICs. Az ICs —> I + FCs azt jelenti, hogy
az igei részt igére és főnévi csoportra osztjuk. Az FCs —> FCs + M azt a szabályt
tartalmazza, amellyel a főnévi csoportból „kiemeljük" a mellékmondatot. A mellékmondat leírása (lényegében újraírása) ugyanúgy történik, mint a kiinduló
mondat esetében.
A fent elmondottakat példával illusztrálva:

A generatív nyelvészet

759

1. szabály —> FCs
2. szabály —• Nm
3. szabály
4. szabály
5. szabály
6. szabály
[Mindnyájan látjuk a diákokat] [a diákok indulnak
az
1
23
4 5 6 7
8
transzfor2 3
1
akik
máció —>

iskolába]
9

Az ábra egyben egy lehetséges transzformációt is jelez, amelynek segítségével a bemutatott mélyszerkezet vonatkozói mellékmondatos szerkezetként jelenik meg, mely a felszíni szerkezet kiindulópontja. Ehhez mindössze egyetlen átalakítás szükséges: az 5-ös és 6-os számú FCs törlése és vonatkozó névmással
való helyettesítése. Ennek természetesen feltétele az, hogy a 3-as és 4-es, valamint az 5-ös és 6-os számú főnévi csoportok megegyezzenek. A fenti mély szerkezetből más, bonyolultabb transzformációk segítségével generálható a többi
említett felszíni szerkezet.
A fenti mélystruktúra egyrészt lehetővé teszi más jelentéstartalmú mondatok
generálását is (pl. Mi zavarjuk a színpadon szereplő művészeket; Mindannyian
halljuk a szomszédban bömbölő gyereket), másrészt értelmetlen mondatok alapjául is szolgálhat (Mi utazunk a moziba járó radírokat).
A mélystruktúrából a felszíni struktúrát transzformációk segítségével hozzuk
létre. A transzformációkat aszerint osztályozzuk, hogy mi az eredményük. Eszerint megkülönböztetünk 1. törlést, 2. hozzátételt, 3. helyettesítést (a törlés és a
hozzátétel kombinációja) és 4. felcserélést (olyan helyettesítés, amely szórendi
változást hoz létre).

760

A magyar nyelv könyve

Az 1970-es és 1980-as években Chomky jelentősen megváltoztatta a standard
elméletet, mégpedig a kiterjesztett standard elmélettel (Extended Standard
Theory or Principles and Parameters Model — innen a PP-modell). Itt vezette
be az X-vonás szintaxist (X-Bar Syntax). A szószerkezeti szabályokat felcserélte
az X-vonás szabályokkal, avégett, hogy egy valóban univerzális szerkezetet kapjon. Az X-vonás elmélet szerint a mondatszerkezetben köztes szerkezetek vannak, melyeket az X kitevőivel jelölnek (X°, X1, X2, X 3 ...). Ebben a szemléletben
minden szerkezetben van egy fej (head), és minden fej a következő szinten
ugyanahhoz a lexikális vagy funkcionális kategóriához tartozik. (A szerkezet tartalmazhat egy minősítőt — specifier, Spec —, egy bővítményt — complement, s
vannak fakultatív elemek — adjuncts, például ilyen a módosító — modifier). Az
alábbi példa a Caesar's recent conquest of Gaul 'Gallia jelenlegi elfoglalása Caesar által' szerkezetet ábrázolja az X-vonás szintaxis szerint (a fej a conquest, s
ezt ismételjük meg mint X-et, ahányszor szükséges, minden szerkezeti elemmel
külön-külön; a fej van mindig 0-val jelölve):

SpecX
Caesar's
Adjunct
recent
Complements/Adjuncts

conquest

Complement
of Gaul
SLOANE, 2001,

437

Az egyetemes grammatika hangsúlyozása a transzformációk egyszerűsítéséhez vezetett, mivel célszerűbbnek látszott azt feltételezni, hogy a velünk született rendszer egyszerű, csak néhány kategóriát tartalmaz. Az egyetlen, alapvető
transzformációs típus neve: mozgasd alfát (move a). Ez az összetevő szabad
mozgatását jelenti. A transzformációk redukálása a felszíni szerkezet újraértékeléséhez vezetett: a felszíni szerkezet sokkal nagyobb szerepet kapott, mint a
standard elméletben. A PP-modellben a szemantikai megvalósítás (a logikai
forma) a már átalakult és feldúsult felszíni szerkezetből indul ki. Az alábbi ábra
ezt szemlélteti:

A generatív nyelvészet

761

Mély szerkezet
Mozgasd a-t!
Felszíni szerkezet

Fonológiai forma

Logikai forma
SLOANE, 2001, 437

A PP-modell olyan univerzális elvet próbál megfogalmazni, melyet nyelvspecifikus jellemzők hoznak létre. Például a következő univerzális elvet mondja
ki: minden mondatnak van alanya. Még ha nem is jelenik meg materiálisan a
felszíni szerkezetben, feltehető a mélyszerkezetben.
Jelenleg CHOMSKY már nem vallja a mélyszerkezet és a felszíni szerkezet létezését. A lexikonból kivett szavak és a transzformációs műveletek a gazdaságosság elve szerint működnek. A legújabb modell a következő:
Transzformációk
Lexikon

Logikai forma
Kimondás
Fonológiai forma
SLOANE, 2001, 438

A hazai strukturalista iskolák a kiterjesztett standard elmélethez kapcsolódnak, nem ismertetjük őket, de az egyes fejezetekben utalunk rájuk; a legfontosabb adatokat lásd a bibliográfiában (kritikájukat 1. FODOR, 2001, 69-80).
CHOMSKY generatív nyelvelméletét számos kritika érte, elsősorban a szemantikai és funkcionális irányzatok felől. CHOMSKY érvelése deduktív, a deduktív
levezetésben a kiinduló tételnek kétségkívül igaznak kell lennie. Elméletében a
kiindulás vitatható a legerősebben: az a tény egyáltalán nincs bebizonyítva, hogy
a kompetencia, az agyban biológiailag determinált eszköz úgy működik, ahogyan azt a chomskyánusok feltételezik. Sem a legelső, sem a legvégső leegyszerűsített struktúra sem bizonyítható, de — ismereteink hiányában — nem is cáfolható, ezért tud létezni.

762

A magyar nyelv könyve

A függőségi grammatika megalapítója a francia LUCIEN TESNIÉRE [tenier]
(1893-1954), fő művén évtizedeken át dolgozott, de csak a halála után jelent
meg: A strukturális mondattan elemei (Éléments de syntaxe structurale, 1959),
továbbfejlesztői német, orosz és angol tudósok, különösen német nyelvterületen
erős irányzat (HANS JÜRGEN HERINGER, CHRISTIAN LEHMANN). A mondatszerkezet lényege a vonzat- és függőségi struktúra (ALBERTNÉ, 1996).
TESNIÉRE grammatikája a gyakorlatban született — francia diákoknak szláv
nyelveket, külföldieknek franciát tanított —, s gyakorlati alkalmazhatósága meg
is különbözteti sok bonyolult irányzattól. Könyvének három fő része szintaxisának három alapfogalmára épül, ezek: a konnexió, a junkció és a transzláció.
A konnexió alárendelő szintagmatikus viszony, a konnexiók együttese adja a
mondat vázát. A konnexióban a szavak nem egyenrangúak, függőségi viszony
van közöttük. A hierarchia csúcsán az ige áll. Az ige alárendeltjei többnyire
olyan szófajok (leggyakrabban főnevek), amelyek azokat a személyeket vagy
dolgokat nevezik meg, akik vagy amelyek valamilyen módon részt vesznek a
cselekvésben. Ezeket cselekvéshordozóknak (le actants) nevezi. Ezek kötelezők.
A többi szó a cselekvés egyéb körülményét (hely, idő, mód) nevezi meg, ezek a
körülményhatározók (les circonstants). A struktúrát a stemma — szószerkezeti
ágrajz — ábrázolja. Az ágrajz valóságos (egy valóságos mondat váza) és virtuális lehet (ez olyan szavak nélküli váz, mely több mondatra is ráillik).
Az ige és a cselekvéshordozók kapcsolatára épül TESNIÉRE valenciaelmélete. Az igét különböző vegyértékű atomokhoz hasonlítja (valencia 'vegyérték').
Az ige valenciáját a hozzá kapcsolódó lehetséges cselekvéshordozók száma adja.
Eszerint vannak 0 valenciájú igék (havazik, pirkad), ezek alanyt sem igényelnek;
vannak 1 valenciájú igék (sétál, ballag), ezeket elegendő csak alannyal kiegészíteni, tárgyatlanok; vannak 2 valenciájú igék (olvas, ír), alanyt és tárgyat kívánnak maguk mellé, tárgyasak; 3 valenciájú igék (mond, kijelent), a mondással
kapcsolatos igék, (ad, kínál), az adással kapcsolatos igék.
A junkció a mellérendelt (halmozott) szerkezet tagjai közötti viszony. TESNIÉRE az értelmezős szerkezetet is junkciónak fogja fel. A transzláció szófajváltást jelent.
TESNIÉRE grammatikájának továbbfejlesztett változatai a függőségi grammatikák vagy dependenciagrammatikák. Céljuk a mondat függőségi viszonyainak
(Dependenz-Struktur) a leírása. Ez az eljárás azon a feltevésen alapszik, hogy
egy két elemből álló szintaktikai kapcsolatban az egyik az irányító, a másik a
függő elem. A mondat abszolút régense az ige (a regens és a rectum latin terminusok, jelentésük vonzó és vonzott). Az igeközpontú szemlélet nálunk elsősor-

Szemiotikai indíttatású irányzatok

763

ban DEME LÁSZlÓ mondatfelfogására hatott, később pedig a Magyar grammatika
szerzőire (KESZLER, 2000).

Szemantikai indíttatású irányzatok
A struktúra a nyelv lényegéhez tartozik, azonban a nyelv több a struktúránál, s a
nyelvtudomány is több a strukturalizmusnál. A 20. században a strukturalizmuson kívül vannak egyéb irányzatok is, arról nem is beszélve, hogy a strukturalizmus és a generatív nyelvészet ellenhatásaként létrejöttek az interdiszciplináris
területek (ismertetésüket 1. külön fejezetben).
A szemantikai kutatások élén egy nálunk kevésbé ismert, de a nyugati gondolkodásra nagymértékben ható mű áll, C. K. OGDEN és I. A. RiCHARDS [ricsardsz] közös könyve, A jelentés jelentése (The Meaning of Meaning, 1923).
Egy idézettel indítják, mely arról szól, hogy a szavak és a tények megfeleltetése
az egész emberiség történelmén végigvonuló izgalmas kérdés (vö. a GORGIASZról szóló bekezdéssel). Olyan szavakat idéznek, mint 'vallás', 'patriotizmus',
'vagyon'. Ugyanezt a kérdést vizsgálja később RiCHARDS egyedül írt könyvében, A retorika elméletében (The Philosophy of Rhetoric, 1936).
A Richards-Ogden-tétel lényege a következő. Az emberek szavakkal (szimbólumokkal) kommunikálnak. Ezek a szavak egyfelől valóságos dolgokra utalnak, helyettük állnak, másfelől bizonyos gondolatokat ébresztenek az emberben.
Ezt a folyamatot ábrázolja a sokat idézett Richards-Ogden-féle háromszög (az
egyszerűsített változatot idézzük, az eredetire 1. A. JÁSZÓ, 1999):
Gondolat (reference)

Szó (szimbólum)

Vonatkozás (referent)

Azt vélhetjük, hogy egy kimondott vagy leírt szó hallatán mások is ugyanazt
gondolják, mint mi, mások gondolatai is ugyanazok, mint a mieink, pedig ez ritkán fordul elő. RiCHARDS példája a macska szó, mely a macskára mint külső
tárgyra (referent) utal. Akinek negatív élménye volt a macskával kapcsolatban,
az egy veszélyes állatra gondol (reference), akinek pedig pozitív élménye volt,
az egy szeretetteljes, puha kis jószágra. Ha két személy a macskáról kezd el beszélgetni, ugyanazt a szót használhatják, de másra gondolhatnak, s ezért ez a

764

A magyar nyelv könyve

nem egyezés félreértést okozhat (erre mondta GORGIASZ, hogy a felfogható dolog közölhetetlen és megmagyarázhatatlan másnak). Ez a szemantikai relativizmus tétele.
A RiCHARDS-OGDEN-féle szemantikai háromszög nagyon fontos modell,
azért, mert rámutat arra, hogy a jelentés valójában nem a szóban van, hanem az
emberekben, az emberekben kialakult jelentést pedig nagymértékben befolyásolják a tapasztalatok, az élmények, a neveltetés. Nagy hatású elméletről van szó.
Összefüggésben van vele az alább ismertetett SAPIR-WHORF-hipotézis, a
BERNSTEIN-hipotézis (1. 786). Ez a retorika egyik elméleti alaptétele, mégpedig
annak a hangsúlyozása, hogy a hallgatóságot figyelembe kell venni, s érvelési
hibát követ el az, aki nem ismeri hallgatósága gondolatait. Az irodalmi szövegek
értelmezésében is alapvető tétel, ezen alapul a reader response elmélet (az olvasó válaszának elmélete), mely szerint egy szöveg értelmezéséhez az olvasó nézetei is hozzájárulnak.
Az antropológiai nyelvészet az embertant és a néprajzot kapcsolja össze a
nyelvészettel. Az amerikai nyelvészek előtt nagy feladat állt: az írásbeliség nélküli indián nyelvek számbavétele és leírása, s ezzel kapcsolatban életük, kultúrájuk tanulmányozása. Az antropológiai nyelvészet első nagy képviselője FRANZ
BOAS (1852-1942), egymaga végezte el ezt a hatalmas munkát. Az amerikai indián nyelvek kézikönyve című háromkötetes műve (Handbook of the American
Indian Languages, 1911 és 1938) a deskriptív módszer klasszikus dokumentuma
is. A lélektan és a néprajz számára hasznosítható lehetőségeket a magyarul is olvasható Népek, nyelvek, kultúrák. Válogatott írások című művében foglalta öszsze(1975).
A nyelvtudomány egyik legszínesebb egyénisége EDWARD SAPIR [szepir]
(1884-1939). Lebilincselő stílusban írt műveiből FABRICIUS-KOVÁCS FERENC
jóvoltából magyarul is megjelent egy válogatás Az ember és a nyelv címen
(1971). SAPIR járatos volt az indoeurópai nyelvtudományban, foglalkozott a sémi és az afrikai nyelvekkel is. BOAS hatására pedig az indián nyelveket tanulmányozta. A nyelvről vallott felfogását A nyelv, Bevezetés a beszéd tanulmányozásába (Language. An Introduction to the Study of Speech, 1921) című könyvében fejtette ki. A nyelvben egy fizikai és egy ideális rendszert (egy modellt) különböztet meg, hasonlóan a parole és a langue elkülönítéséhez. Sokat foglalkozott a tipológiával, s ő is kidolgozott egy típus szerinti osztályozási rendszert.
Leglényegesebb az a megállapítása, melyet a nyelv, a gondolkodás és a kultúra
kapcsolatáról tett, mégpedig az a tétele, hogy a nyelv határozza meg gondolatainkat és világszemléletünket. Ezt a gondolatát BENJaMIN LEE WHORF [vörf] vit-

Szemiotikai indíttatású irányzatok

765

te tovább, a nyelv és világszemlélet közötti kapcsolatot determinisztikusnak jellemezte. Jól világítja meg a nyelv hatását gondolkodásunkra WHORF híres példája: az üres és a teli benzineshordókról. Az angolok a benzineshordót kétféleképpen minősítik: 'üres' és 'teli'. A 'teli' fogalmához azonban csak a 'folyadékkal
teli' képzetét kapcsolják, pedig a hordó benzingőzzel is teli lehet. Így azután
nyugodtan dohányoznak az üresnek vélt hordó mellett, s ez robbanásveszélyes.
A jelentés szubjektív, a referensen (a vonatkozáson) mást és mást értünk élettapasztalataink alapján. Azután az így értelmezett szavak befolyásolják az ember
viselkedését. SAPIR ezt a jelenséget a következőképpen fogalmazta meg: „Az
emberi lények nem csupán az objektív világban élnek, s még csak nem is csupán
a társadalmi tevékenység világában — miként azt általában hiszik —, hanem jelentős mértékben ki vannak szolgáltatva annak a nyelvnek is, amely az illető társadalom kifejezésének az eszköze. Naiv dolog azt hinni, hogy az emberek a valósághoz a nyelv nélkül viszonyulnak, s hogy a nyelv csupán a kommunikáció és
a reflexió alkalmi eszköze. A való helyzet az, hogy a világképet jelentős mértékben a nyelv határozza meg" (SAPIR 1971, 46-47). Sok híres példa olvasható ezzel kapcsolatban, a leggyakrabban azt szokták idézni, hogy a rokonságnevek
rendszeréből kibontható az adott társadalom rokonsági rendszere. Ez a SAPIRWHORF-hipotézis vagyis a nyelvészeti relativizmus tétele.
Az orosz származású ROMaN JAKOBSON (1896-1982) tevékenysége a prágai
strukturalisták körében kezdődött el. Hozzájárult a történeti fonológia kidolgozásához. A nyelv funkcionális szemléletét vallotta, s úgy írta le a nyelvet, mint a
kommunikáció eszközét.
Az osztrák KARL BÜHLER organon-modelljét bővítette ki (Sprachtheorie, Jena, 1934), az organon görög szó, jelentése 'eszköz'. BÜHLER a nyelvet a kommunikáció eszközeként értelmezte, s kifejező, felhívó és ábrázoló funkciót különböztetett meg. Az organon-modell három funkciójához csatolta JAKOBSON a
fatikus (kapcsolattartó), a metanyelvi és a poétikai funkciót (1. 21. o.). Ezek a
funkciók a kommunikációban nem jelentkeznek tisztán. A hirdetésekben elsődleges a felhívó, a rábeszélő funkció, de ha igényesen vannak megalkotva, akkor
érvényesül bennük a poétikai funkció is.
JAKOBSON, figyelembe véve SAUSSURE-nek paradigmatikus és szintagmatikus viszonyokról szóló tételét, megalkotja a válogatás és az összekapcsolás
(selection, combination) terminusokat, avégett, hogy leírja a poétikai funkció
működésének elvét, vagyis a megfelelőség (ekvivalencia) elvét. Ezt mondja: „A
poétikai funkció a válogatás tengelyéből kiindulva az összekapcsolás tengelyébe
térve alkotja meg a megfelelőség elvét." A szerző a műalkotásban a szemantikai-

766

A magyar nyelv könyve

lag hasonló vagy azonos egységek paradigmájából válogat, s ezek a szintagmatikus kombinációban alakzatokat alkotnak. Például a Harry névhez a szerző a
lehetséges melléknevek paradigmájából a horrible-t (rettenetes) választja, mert
alliteráló szókapcsolatot akar alkotni (szemantikailag a többi melléknév is megfelelő, idézi SLOANE 2001, 431):

dreadful
frightful
horrible
terrible

1
horrible

I
Harry

^
Az összekapcsolás tengelye
SLOANE, 2001, 431

JAKOBSON a válogatás és az összekapcsolás elve alapján osztályozza trópusokat, mégpedig hasonlósági szóképeket (metafora) és kapcsolatbeli szóképeket
(metonímia) állapít meg. A metaforát a szemantikai hasonlóság paradigmatikus
viszonyához, a metonímiát az oki, térbeli, időbeli kapcsolatok szintagmatikus viszonyához köti. A trópusok és az alakzatok osztályozása az antikvitástól foglalkoztatja a tudományt (ADAMIK, 2004), JAKOBSON megoldása és indoklása elfogadhatónak látszik.
JAKOBSON bírálta SAUSSURE tételét a nyelvi jel önkényességéről. Bírálatát a
nyelvi jel ikonikus jellegére alapozza (az ikonikus viszony azt mondja ki, hogy
hasonlóság van a jelölő és a jelölt között). Ezen tétele CHARLES SANDERS
PEIRCE [pörsz] (1839-1914) amerikai filozófustól, a modern szemiotika megalapítójától származik. Ez a tétel nem cáfolja, csak korlátozza a nyelvi jel önkényességének tételét. Arról van szó, hogy vannak a nyelvben olyan hangok, ritmusok, morfológiai és szintaktikai szerkezetek, melyek inkább nyelven kívüli
tárgyaknak felelnek meg. Ilyen a hangszimbolika, továbbá az a jelenség, hogy a

Szemiotikai indíttatású irányzatok

767

többes számú alak általában hosszabb, mint az egyes számú, hasonlóképpen a
fokozott melléknevek hosszabbak, mint az alapfokban állók; az ok-okozati vagy
az időbeli viszony gyakran tükröződik a mellékmondat és a főmondat sorrendjében. A prózaritmust is az ikonikus hatás végett használják a szerzők.
Egy másik nagy huszadik századi nyelvész, a román származású EUGENIO
COSERIU (1921-2002) az egyén nyelvi kreativitásának fontosságát hangsúlyozta,
melynek lényege az új metaforák, metonímiák, szinekdochék és alakzatok alkotása. Azt tanította — SAUSSURE-rel ellentétben — hogy a nyelv lényege a dialógus: „la esencia del lenguaje se da en el diálogo" (Sincronia, diacronia e
historia, 1958). Nincsen alapvető ellentét a nyelvi rendszer és a nyelvi változás
között, mégpedig azért, mert az adott rendszer a dialógusok révén állandó mozgásban van, és állandóan módosul. A nyelvi változás nem hiba, nem véletlen
baleset, hanem annak a következménye, hogy a nyelvet mindig innovatív módon
használjuk. Mindez nem jelenti azt, hogy COSERIU tagadta a nyelvi rendszernek
a közösség számára érvényes normáját. A norma korlátozó jellegű, egy sor művelet együttese, ám ezek a műveletek mindig nyitottak a műveletek kreatív és
eredeti alkalmazására. Mindezek alapján a saussure-i langue-parole dichotómia
helyett egy hármasságot, egy trichotómiát állított fel: rendszer, norma és diskurzus. A diskurzus a nyelvhasználatnak azon szintje, amelyben a rendszer egy
meghatározott kontextusban és szituációban van. Lehet a rendszernek és a normának megfelelően működtetni, vagy pedig kreatív újításokkal. Ilyen újítások az
alakzatok. JAKOBSON, COSERIU és mások kezdeményezése nyomán fellendült a
parole-nyelvészet, benne olyan munkálatok, mint a diskurzuselemzés, az élőnyelvi vizsgálatok, az alakzatkutatás.
A generatív nyelvészet mellett és ellenében alakult ki a 20. század utolsó
harmadában a funkcionális és a kognitív nyelvészet. Ezek az irányzatok is formális elemzéseket alkalmaznak, a strukturalista irányzatokhoz hasonlóan. A lényeges különbségük abban van, hogy a szintaxist összekapcsolják a szemantikával és a pragmatikával, s azt tartják, hogy a grammatikai formát a kommunikációs funkció determinálja. Jól ismert és sokat idézett nyelvészek tartoznak ide: M.

A. K. HALLIDAY, SIMON C. DIK, IGOR MELCSUK többek között. A kognitív
nyelvészet a kognitív pszichológia alapján fejlődött ki, vezéregyénisége, RoNALD W. LANGACKER három pontban összegezi a kognitív nyelvészet problémafelvetését: 1. A szemantikai szerkezet nem univerzális, hanem nyelvspecifikus. Továbbá: a szemantikai szerkezet egy konvencionális képiségen alapul.
2. A grammatika (a szintaxis) nem alkot önálló formális szintet, hanem természetétől fogva szimbolikus, a szemantikai szerkezet konvencionális leképezése.

768

A magyar nyelv könyve

3. Nincsen lényeges különbség a grammatika és a szókészlet között. A szókészlet, a morfológia és a szintaxis szimbolikus szerkezetek folytonossága, természetesen megvannak a jellemzőik, de felbontásuk önkényes (LANGACKER, 1987, 2 3).
A nyelvészeti kutatások alapul szolgálnak a stilisztikai kutatásokhoz is. A stilisztika alapproblémája a szóképek és az alakzatok (figurák) osztályozása
(ADAMIK, 2004). Egy német kutató, J. KNAPE elméletét ismertetjük, mely —
úgy tűnik — jó összegezése a szakirodalomnak, és a leginkább elfogadható
(KNAPE, 1996). Szerinte létre lehet hozni a retorikai alakzatkutatás elméletét, ha
három alapra építjük: a két tengely modellre, a kettős kódolás elméletére és a
pragmatikai nyelvi fokozás elméletére.
A két tengely modellt JAKOBSON állította fel SAUSSURE alapján (1. fentebb).
Minden nyelvi egység a függőleges tengelyhez van rendelve, ez a paradigmatikus viszonyok tengelye. Ez a válogatás tengelye, mert a szövegalkotás az ezen
felhalmozott nyelvi elemekből válogat. Azután a szövegalkotás ezeket az elemeket a közlési szándéknak és a paradigmának megfelelően egymás után helyezve
egy szöveggé szervezi. Ez a folyamat a szintagmatikus lebonyolítás, ez a vízszintes tengelyen képzelhető el, amelyet a folyamatosság vagy a kombináció
tengelyének nevezünk. A paradigmák és a kombinációs szabályok a nyelvi kódhoz tartoznak, amelyet a szerző a szövegalkotáskor aktualizál (parole), miközben
a nyelvi paradigmák sokaságából válogat. A stílus tehát választás és kombináció.
A kettős kódolás elmélete azt mondja, hogy egy szöveget kettős kód alapján
állítunk össze. E két kód két különböző síkon nyugszik, egy nyelvészeti és egy
kommunikációs síkon, azaz egy elsődleges és egy másodlagos grammatikán. A
szöveg helyességét és érthetőségét az elsődleges grammatika biztosítja, a kommunikációs funkció sikerességéről a másodlagos grammatika gondoskodik (ez a
retorika szabályrendszere). A retorikai alakzatok úgy jönnek létre, hogy a másodlagos grammatika síkjáról lehívjuk a megfelelő paradigmákat, és a kommunikációs szándéknak megfelelően alkalmazzuk őket. Hogy ezt megtehessük ismernünk kell az alakzatokat, mégpedig hagyományos elnevezésük alapján.
Hogy a szövegalkotásnál mi határozza meg a paradigmaválasztást, arra a
pragmatikai nyelvi fokozás elmélete ad választ. A szöveg alkotója a cselekvési
szándéka szerint hívhatja le a paradigmákat, az ismétlés, az ellentét, a fokozás, a
tükrözés stb. alakzatait. Magától értetődik, hogy a második sík egyéb alkódjait is
lehívhatja, például a beszédaktus paradigmáit — a felszólítást, a fenyegetést, a
kívánságot stb. — a pragmatikai szándéknak megfelelően, vagy lehívhatja a

Szemiotikai indíttatású irányzatok

769

kommunikációs paradigmákat, az odafordulást, az elfordulást stb. Hogy ezt
megtehesse, nagy tudással és gyakorlattal kell rendelkeznie.
A Landmarks in Linguistic Thought II. kötete a következő „mérföldköveket"
mutatja be: SAPIR, JAKOBSON, ORWELL, WHORF, FIRTH, WITTGENSTEIN, AUSTIN, SKINNER, CHOMSKY, LABOV, GOFFMAN, BRUNER, DERRIDA, HARRIS. S

„mérföldkőnek" számít Kanzi és nővére, Panbanisha, két majom. Arról híresek,
hogy 250 jelet sajátítottak el a kommunikáció céljára, a tesztek szerint megértettek szavakat és mondatokat, mégpedig egy kétéves gyerek szintjén. Élénk vita
bontakozott ki a tudományos berkekben a kilencvenes években. Vannak, akik hitelt adtak a kísérletnek, vannak, akik kétségbe vonták, hogy Darwin majmai és a
mai ember között megtalálták volna a hiányzó láncszemet. A magyar származású THOMAS SEBEOK [sebők] — aki az állati kommunikáció világhírű kutatója —
úgy nyilatkozott, hogy az egésznek semmi köze a nyelvhez, s neki hihetünk. Az
ember a gondolatait fejezi ki, és erre más élőlény, bár be lehet idomítani bizonyos kommunikációra, nem képes.
Azt mondják, hogy a nyelv hatalmas dzsungel, ember legyen a talpán, aki eligazodik benne. Egy tudós — Dante Isteni színjátékának előhangjára gondolva
— egy vadonhoz hasonlította a nyelvet, s egy benne futó ösvényhez a nyelvtudományt: „A nyelvtudomány hasonlít egy gyalogösvényhez, amely keresztülszeli a nyelv sötét és rejtélyes erdejét. Az erdő különböző részeit különböző időszakokban kutatja, így akár kanyargó ösvényként ábrázolhatjuk" (idézi BALÁZS
GÉZA, 1998). Néha azonban az embernek az az érzése, hogy a nyelv egy tisztás,
mely köré odanőtt a nyelvtudomány hatalma dzsungele, mely öncélúan burjánzik, s már messze esik szülőanyjától, talajától, a nyelvtől és az embertől. Abból
indultunk ki tudománytörténeti áttekintésünkben, hogy a nyelv művelésének
igénye hozta létre a retorikát, majd a nyelvtudományt. Csak reménykedhetünk,
hogy ehhez az eredeti nemes célhoz visszatalál, mert az emberekből nem hal ki
az igény, s az igaz szó visszakapja hatalmát.
IRODALOM
ADAMIK TAMÁS, Római irodalom a késő császárkorban. Bp., 1996. * ADAMIK TAMÁS, Antik stíluselméletek Gorgiastól Augustinusig. Bp., 1998. * ADAMIK TAMÁS, Római irodalom az aranykorban. Bp., 2001. * ADAMIK TAMÁS, AZ alakzatok és a szóképek fogalmáról és osztályozásáról.
A régi új retorika 5., Bp., 2004. * ADAMIKNÉ JÁSZÓ ANNA, Fejezetek a magyar nyelv tanításának
történetéből. In: FÜLÖP LAJOS szerk. Bevezetés a középiskolai anyanyelvi tantárgypedagógiába.
Bp., 1989. * ADAMIKNÉ JÁSZÓ ANNA, AZ anyanyelvi tárgyak tanítása a magyar népiskolában
1868-tól 1905-ig. Bp., 1990. * ADAMIKNÉ JÁSZÓ ANNA - HANGAY ZOLTÁN, Nyelvi elemzések ké-

770

A magyar nyelv könyve

zikönyve, Szeged, 1995, 1999. * ALBERTNÉ HERBSZT MÁRIA, Tesniére igeközpontú strukturális
nyelvtana. Magyartanítás, 1996/4. 34-38. * ANTAL LÁSZLÓ, A formális nyelvi elemzés. Bp., 1964.
* ANTAL LÁSZLÓ, Egy új magyar nyelvtan felé. Bp., 1977. * ANTAL LÁSZLÓ, A hatodik mondat­

rész. Bp., 1985. * ANTAL LÁSZLÓ, Modern nyelvelméleti szöveggyűjtemény. Bp., 1986. * BALÁZS

GÉZA, Magyar nyelvkultúra az ezredfordulón. Bp., 1998. * BALÁZS JÁNOS, Sylvester János és kora. Bp., 1958. * BALÁZS JÁNOS (szerk.), Nyelvi rendszer és nyelvhasználat. Bp., 1980. * BÁRCZI

GÉZA, Bevezetés a nyelvtudományba. Bp., 19552 * BENKŐ LORÁND, A „budapesti" iskola a magyar nyelvtudomány történetében. In: Nyelv és tudomány, anyanyelv és nyelvtudomány. III., Bp.,
2003. * BLACK, MAX, A nyelv labirintusa. Bp., 1998. * CHOMSKY, N., Generatív grammatika. Bp.,
1985. * CHOMSKY, N., Mondattani szerkezetek. Nyelv és elme. Bp., 1995. * CRYSTAL, DAVID, A
nyelv enciklopédiája. Bp., 1998. * DEME LÁSZLÓ, A beszéd és a nyelv. Bp., 1976. * FINÁCZY ER­

NŐ: A középkori nevelés története. Bp., 1926. [1985.]* FODOR ISTVÁN, Mire jó a nyelvtudomány?
Bp., 2001 * HARRIS, ROY - TAYLOR, J. TALBOT, Landmarks in Linguistic Thought. The western

traditon from Socrates to Saussure. 2. kiadás, London—New York, 1997 * JAKOBSON, R., Hang —
jel — vers. Bp., 1969. * JOSEPH, JOHN E. - LOVE, NIGEL - TAYLOR, TALBOT J., Landmarks in

linguistic thought II. The western tradition in the twentieth century, London, New York, 2001. *
KELEMEN JÁNOS, A tudat és a megismerés. Bp., 1978. * KESZLER BORBÁLA (szerk.), Magyar

grammatika. Bp., 2000. * KIEFER FERENC (szerk.), A strukturális magyar nyelvtan. I—III. Bp.,
1992-1999. * KLEMM ANTAL, A mondattan elmélete. Bp., 1928. * KNAPPE, J., Figurenlehre. In:

Historisches Wörterbuch der Rhetorik. Tübingen, 1996. * KOMLÓSY ANDRÁS, A lexikaifunkcionális grammatika mondattanának alapfogalmai. Bp., 2001. * LANGACKER, W. RONALD,
Foundations of Cognitive Grammar I—II., Stanford, 1987., 1991. * LAZICZIUS GYULA, Általános
nyelvészet. Bp., 1942. * MÁTÉ JAKAB, A 19. századi nyelvtudomány rövid története. Bp., 1997. *
MÁTÉ JAKAB, A 20. századi nyelvtudomány történetének főbb elméletei és irányzatai. Bp., 1998. *
NAGY FERENC, Kvantitatív nyelvészet. Bp., 1972. * PAP MÁRIA - SZÉPE GYÖRGY (szerk.), Társa­

dalom és nyelv. Bp., 1975. * PÉTERI ATTILA, Valenciaelmélet és nyelvtanoktatás. Magyartanítás,
1997/1. 22-28. * ROBINS, ROBERT HENRY, A nyelvészet rövid története. Bp., 1999. * SAG, IVAN

A. - WASOW, THOMAS, Syntactic theory. A formal introduction. Stanford, 1999. * SAMPSON,
GEOFFREY, Schools of linguistics. Stanford, 1980. * SAPIR, EDWARD, Az ember és a nyelv. Bp.,
1971. * SARESBERIENSIS, IOANNES, Matalogicon. Fordította és a bevezetést írta ADAMIK TAMÁS.
Bp., 2003. * SAUSSURE, FERDINAND DE, Bevezetés az általános nyelvészetbe. Bp., 1967., 1997. *
SLOANE, THOMAS (szerk.), Encyclopedia of rhetoric. Oxford, 2001. * SZABÓ ÁRPÁD, A nyelv le­

írásának kibontakozása a görögöknél. Általános Nyelvészeti Tanulmányok XIII. 1981. * SZABÓ T.
ATTILA, Nyelv és múlt. Bukarest, 1972. * SZABÓ ZOLTÁN, A mai stilisztika nyelvelméleti alapjai.
Bukarest, 1977. * SZATHMÁRI ISTVÁN, Régi nyelvtanaink és egységesülő irodalmi nyelvünk. Bp.,
1968. * TELEGDI ZSIGMOND, Bevezetés az általános nyelvészetbe. Bp., 1977. * TERESTÉNYI TA­

MÁS, Az emberi nyelv: Minerva Nagy Képes Enciklopédia 4. Bp., 1975. 222-246. * TRÓN VIKTOR, Fejközpontú fázisstruktúra-nyelvtan. Bp., 2001. * ZsiRAI MIKLÓS, Finnugor rokonságunk.
Bp., 1994. (1937.)

A NYELVTUDOMÁNY INTERDISZCIPLINÁRIS
KAPCSOLATAI

A nyelv sokrétű, kizárólag az emberre jellemző jelenség. Elemei a nyelvi jelek,
amelyek a szabályokkal együtt rendszert alkotnak. A nyelv a kultúra egyik közvetítője, a közlésfolyamatban eszközként felhasználható. A nyelvtudomány így
egy sor egyéb tudományterülettel érintkezik kisebb-nagyobb mértékben, ezért interdiszciplináris (tudományközi, több tudományra kiterjedő) kapcsolatai igen
szerteágazók.
A határtudományok kialakulása a tudományok fejlődésének szükségszerű velejárója, s ez alól a nyelvészet sem kivétel. Létrejöttük alapfeltétele az, hogy az
érintett tudományok valamelyikében (vagy mindkettőben) olyan problémák vetődnek fel, amelyek megoldása az adott tudomány keretein belül már nem, csupán egy másik tudomány segítségül hívásával, a problémák komplex megközelítésével lehetséges.
A nyelvtudomány — bár korábban is voltak kapcsolatai egyéb tudományágakkal — századunk közepétől egyre inkább épít más tudományok eredményeire is, hogy a nyelvhez szorosan kapcsolódó kérdésekre (pl. a nyelvhasználat
pszichológiai és szociológiai vonatkozásai, a nyelvi jelek viszonya egyéb jelekhez, nyelvi kommunikáció, nép és nyelv stb.) minél pontosabb választ tudjon
adni. „Tiszta" nyelvtudományról ma már nemigen beszélhetünk.

Szemiotika
A szemiotika a jelek tudománya, amely a természetben és a társadalomban előforduló jeleket vizsgálja a maguk gazdagságában s minél sokoldalúbb összefüggésében. Mivel a szemiotika tárgykörébe tartozik minden jelrendszer — a nyelv
mint jelrendszer is —, a szemiotikát sokan egyfajta, minden tudomány fölött álló
szupertudománynak tekintik. A szemiotika és a nyelvtudomány kapcsolatát a folyamatos és dinamikus kölcsönhatás jellemzi. A szemiotika által feltárt, a jelekre
általában érvényes törvényszerűségek a nyelvnek mint a legtökéletesebb jelrendszernek az elemeire is érvényesek. A nyelvi jelrendszer pedig úgy függ össze az
egyéb mesterséges jelrendszerekkel, hogy azok a nyelvre épülnek, ahhoz képest
másodlagosak. Az általános értelemben vett jelfolyamatnak (valami jellé válik,

772

A magyar nyelv könyve

jelként működik, jelként fogják fel) a nyelvészetben a kommunikáció, a közlés
folyamata felel meg.
A szemiotika központi kategóriája a jel, amely mindig fizikai jelenség (látható, hallható, tapintható stb.), de jóval több is ennél: önmagán túlmutat, mást jelent, mint ami ő maga. A jel tehát nem azonos a fizikai jelenséggel (jelhordozóval, jelölővel vagy jeltesttel), hanem viszonyfogalom. „Minden jel egy érzékelhető dolog és egy információ kapcsolata, egysége" (KENESEI, 1984, 36). Egy
másik definíció a jelet a közlésfolyamatban betöltött szerepe felől határozza
meg. „A jel a kommunikációs folyamatban egy bonyolultabb jelenség vagy jelenségcsoport helyett álló egyszerűbb jelenség vagy jelenségcsoport" (VOIGT,
1977, 154). Segítségével tehát a kommunikáció lerövidíthető, az információ tömöríthető.
A jelek legelső tipizálása AUGUSTINUS (SZENT ÁGOSTON) nevéhez fűződik,
aki természetes és mesterséges (egyezményes) jeleket különített el. A természetes jeleket, más szóval szimptómákat (a füst a tűz jele, a láz a betegségé, a
sárguló levél az őszé stb.) a modern szemiotikai munkák gyakran kizárják vizsgálódási körükből. A szimptómák mindig természeti szabályosságokon alapulnak, tájékoztatási szándék nélkül jeleznek valamit.
A legismertebb jeltipológiát CH. S. PiERCE állította fel a jelölő és a jelölt viszonya alapján. Eszerint háromféle típus van: ikon, index és szimbólum.
Az ikon (vagy ikonikus jel) esetében a jelölő és a jelölt kapcsolata hasonlóságon alapul, a jel tehát önmagában is utal a jelöltre (pl. fénykép, térkép, szobor,
ábra, rajz, festmény stb.).
Ha a jelölt és a jelölő között ok-okozati kapcsolat, egyéb logikai, térbeli vagy
időbeli kapcsolat van, indexről vagy indexikus jelről beszélünk (pl. sípszó, taps,
integetés, füttyszó, irányt mutató nyilak stb.).
A harmadik csoportba tartozó jelek konvencionálisak, vagyis a jeltest kiválasztása egy bizonyos jelentés kifejezésére társadalmi megegyezés eredménye.
Ezek a szimbólumok (vagy szimbolikus jelek). Pl.: A kék színű zászló békét jelent, a fehér színű háborús helyzetben békés szándékot vagy megadást; a számjegyek szintén szimbolikus jelek, éppúgy mint a szolmizációs kézmozdulatok
vagy a süketnémák jelbeszéde.
A jelek speciális csoportját alkotják a nyelvi jelek (a lexémák és a morfémák), amelyek — a hangutánzó és hangulatfestő szavak kivételével — szintén
társadalmi megegyezésen alapulnak: konvencionálisak. Ezt nagyon könnyű belátni, hisz egyben ez szolgál magyarázatul a nyelvek sokféleségére is. Semmiféle
természetes összefüggés nincs pl. a gyerek hangsor és a valóságos gyerek között.

Szemiotika

773

Így lehetséges, hogy ugyanazt a valóságelemet a német nyelv a Kind, az angol a
child, a francia az enfant szóval jelöli.
A hangutánzó és hangulatfestő szavak esetében a szó hangzása némileg emlékeztet arra a természetben meglévő hanghatásra vagy hangulatra, amelyet
nyelvileg ki akarunk fejezni. Így ezek e szavak a különböző nyelvekben valamelyest hasonlítanak egymásra. Pl.: a kukuriku németül Kikeriki, franciául cocorico
[kokoriko], angolul pedig cock-a-doodle-doo [kok-e-dúdl-dú]. Ezek a szavak tehát nem konvencionálisak, hasonló hangzásuk, illetve csupán részleges eltérésük
azzal magyarázható, hogy az egyes nyelvek másként tagolják a kakas hangját, eltérő emberi hangokat „hallanak ki" belőle.
Mivel a jelölő és jelölt kapcsolata a fenti példákban hasonlóságon alapul, a
hangutánzó és hangulatfestő szavak PEIRCE rendszerében az ikonok közé sorolhatók. Azok pedig, amelyekkel rámutatunk (mutató névmások és mutató határozószók), a nyelvi indexek: ez, az, itt, arra, ilyenkor, ennyire stb. A nyelvi jelek
azonban többségükben szimbólumok.
A nyelvi jelrendszer a legkomplexebb és legtökéletesebb, hozzá képest minden egyéb mesterséges jelrendszer másodlagos (a nyelv segítségével hozzuk létre, illetve sajátítjuk el). Bár a nyelvi jelek a többi mesterséges jelhez képest elsődlegesek, a szemiotika mégsem a nyelvi jelrendszerből vezeti le a többit, hanem éppen fordítva: a legszélesebb értelemben vett jelek világában helyezi el a
nyelvi jelrendszert.
A szemiotikai kutatások legismertebb csoportosítása C. W. MORRIS nevéhez
fűződik, aki a jeltudomány három nagy területét különítette el.
1. A jel és jelölt (a valóság eleme, más szóval denotátum) viszonyával, a jeltest által közvetített jelentéssel foglalkozó részterület a szemantika. Jelnek csak
az a jelenség tekinthető, amelynek társadalmilag elfogadott jelentése is van. Az
ékszerek közül például a nyaklánc vagy a karkötő sok mindent elárulhat a viselőjéről (anyagi helyzete, ízlése, stb.), de egyik sem jel (az európai civilizációban
legalábbis nem), mert hiányzik az ékszereken túlmutató jelentés. Ezzel szemben
a karikagyűrű már jel, mert jelzi, hogy viselője házas vagy házasodni készül. A
jel jelentését nem szabad összetéveszteni a jel által jelölt valóságelemmel. A szék
szó jelentése nem a valóságban létező bútordarab, ez utóbbi csupán a sz +é +k
hangsornak mint jelhordozónak a denotátuma. (A jelentés fogalmát lásd részletesebben a jelentéstani fejezetben!)
2. A jelek nem önmagukban, hanem egymással összekapcsolva jelennek meg,
méghozzá olyan jelekkel együtt, amelyek ugyanannak a jelrendszernek az elemei. Ha ugyanaz a jelhordozó több jelrendszernek is eleme, egyértelmű informá-

774

A magyar nyelv könyve

ciót önmagában nem képes közvetíteni. A lát+?Q. jelkapcsolat, melyben a nyelvi,
matematikai, helyesírási és a fizikai jelrendszer egy-egy eleme szerepel, semmit
sem jelent, értelmetlen. A „-" jel közismert, de jelentése csak a következő jelkapcsolatokban lesz nyilvánvaló: 10 - 2, magyar-történelem szakos. Így érthető
csak, hogy a kivonás jeleként vagy nagykötőjelként használjuk-e. A jelek összekapcsolása tehát nem tetszőleges, hanem nagyon is szabályozott. A szemiotikának azt a területét, amely a jeleknek az adott rendszerben lehetséges elrendeződési szabályait tárja fel szintaktikának hívja MORRIS. Egy adott rendszer jelei
más jelrendszerek elemeivel is kiegészülhetnek, s hatásosabbá, pontosabbá, játékosabbá stb. tehetik az információátadást. Így például a nyelvi jelek összekapcsolódhatnak gesztusokkal, például a beszéd folyamán; ikonikus jelekkel, például I ¥ Budapest 'Szeretlek, Budapest'; vagy egyéb szimbolikus jelekkel, például:

n

VÁM \
ZOLL J

3. A legfőbb jelhasználó az ember. Az általa használt jelek a kommunikációban funkcionálnak, tehát számos nyelven kívüli (tér- időbeli, társadalmi, pszichológiai stb.) vonatkozásuk van. E külső tényezők feltárása és a jellel való öszszefüggésük leírása a pragmatika feladata. A kutatási körébe tartozó témák
szerteágazók, szorosan összeforrnak az adott jelet használók kultúrájával. Vannak jelek, amelyek a legkülönfélébb népeknél ugyanazt jelentik, mintegy nemzetköziek (hívó vagy elhárító kézmozdulatok, a közlekedés jelei stb.), de akadnak kultúránként eltérők is (a gyász színe nem mindenütt a fekete, a bolgárok
fejbólintása tagadást jelent, az üdvözléskor alkalmazott gesztusok és testmozdulatok szintén különbözők lehetnek). A társadalmi változásokkal párhuzamosan
bizonyos jelek eltűnhetnek, jeljellegüket elveszíthetik, valamint újabbak is születhetnek. (Éppúgy, mint a nyelvi jelek, főként a szavak esetében.) A sétapálca,
amely a múlt században a felsőbb osztályhoz tartozás jele volt, nálunk ma már
nem jel értékű. A napjainkban keletkező jelekre jó példát szolgáltatnak a különböző politikai pártok emblémái.
A pragmatikai kutatások az utóbbi évtizedekben olyannyira gazdagodtak és
kiszélesedtek, hogy a pragmatika mára a nyelvtudomány egyik legdinamikusabban fejlődő interdiszciplináris területévé vált. Legfontosabb eredményeit ezért
külön fejezetben ismertetjük.

Kommunikációelmélet

775

A szemiotika teljességre, vagyis az összes létező jelrendszer bemutatására, illetve az egyes népek szociális és kulturális hagyományaiban, a társas viselkedésben betöltött szerepének feltárására törekszik. A nyelv és a szemiotika egyéb területeinek viszonyát illetően a jelek tanulmányozását a hallható-hangzó, a vizuális, az érintéses, a szagláson és az ízlelésen alapuló kommunikációban betöltött
szerepük felől is meg lehet közelíteni (vö. CRYSTAL, 1998, 495). Közülük erőteljesebb nyelvi vonatkozása a hallható-hangzó (beszéd) és a vizuális (írás, egyéb
jelrendszerek) kommunikációnak van, de a többi területet sem célszerű külön
vizsgálni, hiszen azoknak sajátos jelei is kommunikatív értékűek, s a szóbeli
kommunikáció fontos kiegészítői, kísérői. Például a testi érintés, a beszélgetők
fizikai távolsága, a gesztusok, a mimika stb. sokféle jelentést hordoznak. Ezeket
összefoglalóan nem verbális kommunikációnak is hívjuk.
A szemiotika és a kommunikációkutatás nagyfokú átfedést mutat, hiszen
mindenfajta kommunikációhoz szükség van jelekre. A különbség közöttük a
hangsúlyokban, illetve a megközelítésmódban keresendő. A szemiotika statikusabban írja le a jeleket, míg a kommunikációkutatás működésük felől ragadja
meg őket.
Izgalmas és speciális kérdéseket vet fel az irodalomtudomány és a szemiotika
kapcsolata. A szemiotikai alapú műelemzéseknek már elfogadott kiindulópontjuk, hogy az irodalmi szöveg (főként vers) esetében célszerű az egész művet
egyetlen komplex jelként felfogni, amely több, mint az őt alkotó részjelek öszszessége. Az irodalmi szöveg jelentésrétegei, többértelműsége (konnotációja)
abból adódik, hogy a jelek felhasználása eltér a köznyelvben megszokottól, s ennek során a jelek bizonyos autonómiára tesznek szert. (A posztstrukturalista irodalomtudomány a nyelvi műalkotást egyáltalán nem tekinti jelnek.) Ez a jelet
kódolók, a befogadók részéről többféle interpretációt tesz lehetővé. Ezért lehetséges ugyanannak az irodalmi műnek többféle értelmezése.
A szemiotika érdeklődése kiterjed az egész kultúrára, így ma már beszélhetünk művészetszemiotikáról, urbanisztikai szemiotikáról, a tárgyak szemiotikájáról stb.

Kommunikációelmélet
„A kommunikációelmélet interdiszciplináris tudomány: az üzenetközvetítés, információcsere általános elmélete. Ennél is tágabb értelmezése szerint a közlések
és kapcsolatok összes lehető módozatai tárgykörébe tartoznak" (SZABÓ, 1977,

776

A magyar nyelv könyve

69). Nemcsak a nyelvtudománnyal áll szoros kapcsolatban, hanem az információelmélettel, a szociolingvisztikával, pszicholingvisztikával és a szemiotikával
is.
A kommunikációelmélet az információelméletből nőtt ki, melynek megalkotói matematikusok, fizikusok és távközlési szakemberek voltak. Számukra a
kommunikáció olyan rendszerek közötti információcserét jelentett, amelyek az
információ továbbítására, vételére, tárolására és átalakítására képesek. Fokozott
figyelmet szenteltek a rendszer zavartalan működésének, a zaj csökkentésének és
egyéb zavaró tényezők kiküszöbölésének. A fenti feladatokat elméleti matematikai alapokra helyezve próbálták megoldani, illetve modellálni. A matematika
„nyelvével" kísérelték meg a közlésfolyamat törvényszerűségeinek egzakt és
formális (szimbólumokkal, sémákkal, képletekkel bemutatott) leírását adni.
Ha a nyelvi kommunikációt vizsgáljuk, nem lehet eltekintenünk a megnyilatkozó egyén pszichikus adottságaitól és társadalmi hátterétől. Így a kommunikációelmélet a pszicho- és a szociolingvisztikával is érintkezik. (Ezekről részletesebben lásd később!)
Mint arról az előző fejezetben már szó volt, a szemiotika a kommunikációelmélethez, s főként az elmélet nyomán fellendülő kommunikációkutatásokhoz
képest statikusabb jellegű: a jelek tipologizálását, szerkezetszerű leírását, a kultúra különféle jelrendszereinek feltárását tartja elsőrendű feladatának, s nem anynyira a jeleknek az emberi kommunikációban betöltött szerepét. Ennek ellenére
nem egyszerű elhatárolni őket egymástól, mert a jelek jelentését gyakran nem
lehet pontosan leírni a kommunikációs helyzet figyelembevétele nélkül.
A kommunikációelmélet döntő hatást gyakorolt a nyelvészeti kutatások irányára. A 19. században uralkodó történeti szemlélet főként az írott nyelv vizsgálatára összpontosított, a 20. század első felében — főként SAUSSURE nyomán —
megjelent formalista iskolákat pedig a langue, a statikus nyelv problémái érdekelték. A beszélt nyelv jelenségei csak a kommunikációelmélet hatására kerültek
az érdeklődés előterébe, s adtak komoly indíttatást az. ún. parole-nyelvészet
megjelenéséhez, amely a nyelvet elsődleges és legfontosabb funkciójának tükrében, a kommunikáció eszközként vizsgálja.
A kommunikációelmélet átfogja a kommunikáció összes lehetséges formáját,
ideértve a nem nyelvi eszközökkel történő információcserét és az állatok kommunikációját is. Az alábbiakban, a kommunikációt szűken értelmezve, főként a
nyelvi kommunikáció sajátosságairól szólunk.
A nyelvi kommunikáció legfontosabb tényezőit többféle modell szerint tanulmányozhatjuk. Ezek közül legismertebb R. JAKOBSON sémája, amely hat té-

Kommunikációelmélet

777

nyezőre épül, melyek mindegyike szorosabb kapcsolatban van egy-egy kommunikációs funkcióval. (Erről lásd részletesebben Az általános ismeretek a nyelvről
és a nyelvtudományról c. fejezetet!)
Stilisztikai szempontból árnyaltabb D. HYMES modellje, amely hét egymást
feltételező kommunikációs tényezőt tartalmaz:
A közlés formája
Csatorna
Feladó
Kód
Címzett
Téma
Körülmények
A köznapi kommunikációról szóló írások, valamint az iskolai tankönyvek
szívesebben idézik JAKOBSONt, az irodalmi alkotást mint a kommunikáció egyik
sajátos esetét vizsgáló művek pedig HYMES modelljét tartják használhatóbbnak.
Ez utóbbi, azzal hogy az információt hordozó üzenetet két részre: tartalomra
(téma) és formára bontja, kitüntetett figyelmet szentel az esztétikai-stilisztikai
minőségnek. A stílust alakító tényezők között szerepelnek a körülmények is, vagyis a szituációk, amelyektől a kommunikáció stíluseszközei sem függetleníthetők. JAKOBSON, valamivel elnagyoltabb modelljében, a körülmények helyett
kontextust említ, amelyre az üzenet „utal, ami a címzett által megragadható és
ami vagy verbális vagy verbalizálható" (JAKOBSON, 1969, 234).
A kommunikáció tényezőinek mindegyike egyformán fontos. Ha bármelyikük hiányzik vagy meghibásodik, kommunikációról már nem beszélhetünk. A
kommunikációban részt vevő személyek is egyformán fontosak, még akkor is,
ha hajlamosak vagyunk a feladó szerepét felnagyítani a címzett rovására, aki
„csak" befogad. Pedig ez utóbbi reagálásával segíti, befolyásolja a direkt kommunikáció esetén a beszélőt üzenetének kifejtésében. Szerepe azért sem elhanyagolható, mert általában nem egyirányú folyamatról van szó, a szerepek cserélődhetnek is. Végül ne felejtsük el, hogy a kommunikáció eredménye a megértés, s ez szintén a másik személy fontosságára irányítja a figyelmet.
A kommunikációelmélet nyomán fellendülő, az emberi kommunikáció s benne a jelek működésének feltárására irányuló kutatások irányait az alábbiak szerint jelölhetjük.
A verbális kommunikáció sajátosságainak vizsgálata, annak feltárása, hogy
az egyes helyzetekben mely tényezők, ill. funkciók dominálnak (pl. egyetemi
előadás esetén az adó hangsúlyosabb szerepe, vagy reklámok esetén a felhívó
funkció előtérbe kerülése), kísérlet a kommunikáció fajtáinak tipizálására (irá-

778

A magyar nyelv könyve

nyultság, a résztvevők száma, a helyzetek formális vagy informális volta stb.
szerint), a kommunikációs zavarok okainak feltárása stb. Külön nagy témakör a
tömegkommunikáció elemzése a verbális, a vizuális és a hallható-hangzó jelek
egymást kiegészítő, erősítő szerepének komplex vizsgálatával.
További fontos terület a nem verbális kommunikáció, amely az esetek többségében a verbális kommunikáció kísérője, és fontos többletinformációkkal
szolgálhat például a beszélő személyiségéről, a hallgatóhoz való viszonyáról, pillanatnyi érzéseiről, lelkiállapotáról, esetleg származásáról, kulturális vagy etnikai hovatartozásáról. Bizonyos esetekben segít értelmezni, tagolni az elhangzó
szöveget (pl. szünettartás), vagy képszerűségével illusztrálja a mondanivalót (pl.
mimika, gesztusok), sőt intézkedő, utasító szerepet is betölthet (pl. szemmozgás,
gesztusok).
A nem verbális jelek típusait a következők szerint szokták meghatározni:
mimika, tekintet, gesztusok, test-stilizáció és emblémák, testtartás, térközszabályozás (proxemika), a kommunikációs folyamat időviszonyait vizsgáló kronémika vagy a kommunikáció nem tudatos mozgásos megnyilvánulásait vizsgáló kinetika, amely már a metakommunikáció kérdésköréhez tartozik. A nem verbális jelekhez soroljuk még a vokális jeleket (hangsúly, hangerő, hangszín, hangmagasságváltások, tempó, szünet stb.). Kommunikációs funkcióik leírásával arra
kaphatunk választ, hogy miként tagolják, értelmezik, színesítik a beszédet.

Pszicholingvisztika
A pszicholingvisztika a pszichológia és a nyelvészet határkérdéseivel, elsősorban
a verbális viselkedés pszichológiai aspektusú elemzésével foglalkozó diszciplína, amely az utóbbi fél évszázadban fejlődött ki, jóllehet a két tudomány kapcsolata már sokkal régebbi keletű.
A pszicholingvisztika kutatási tárgyának meghatározása nem egységes. Mint
az interdiszciplináris tudományok többségénél, itt is találkozhatunk szűkebb és
tágabb felfogással egyaránt.
G. A. MILLER, az új határtudomány egyik legkiemelkedőbb amerikai képviselője az 1960-as évek közepén a pszicholingvisztika tárgyát csupán a beszédtevékenység vizsgálatára korlátozza, s központi feladatát azoknak a pszichológiai
folyamatoknak a leírásában jelöli meg, amelyek a mondatok használata során jelentkeznek.

Pszicholingvisztika

779

A fentiekkel ellentétben A. N. LEONTYEV például tágan értelmezi az új diszciplínát, amelyet a beszédtevékenység elméletének tart. Az általa megnevezett fő
kutatási témakörök között helyet kapnak a pszicholingvisztikai jelenségek nem
nyelvi vonatkozású összefüggései is, amelyek szintén a gondolkodási folyamatok jegyében zajlanak le.
A pszicholingvisztika tematikája az 1990-es évek végére kezd nagyjából egységessé válni. „Egyfelől az látható, hogy a pszicholingvisztika mindinkább a belső folyamatok tudományává válik, másfelől viszont pszicholingvisztikának tekintenek számos olyan kutatást, amelynek tárgya valamilyen módon vagy formában a nyelv, s a kutatás a pszicholingvisztika, illetőleg a kísérleti pszichológia
eszközeivel folyik" (GÓSY, 1999, 13).
A pszicholingvisztikai kutatásoknak öt nagy területét szokásos elkülöníteni
(vö. GÓSY, 1999, 14):
1. beszédprodukció,
2. beszédészlelés és beszédmegértés,
3. az anyanyelv elsajátítása (gyermeknyelv),
4. beszédzavarok, nyelvi zavarok,
5. az írott nyelv elsajátítása, az olvasás.
(Más felfogás szerint ide sorolhatók még a két- vagy többnyelvűség LENGYEL, 1987) vagy a második nyelv elsajátításának, tanításának kérdései is. A
mesterségesintelligencia-kutatásról — amelynek szintén erős pszicholingvisztikai aspektusa is van — röviden A számítógépes nyelvészet c. részben szólunk.)
A beszédprodukció
A beszédprodukció folyamat, amely a beszélés szándékától az elhangzó beszédig
tart. A pszicholingvisztika számára a spontán, vagyis a különösebb felkészülés
nélküli beszéd létrehozásának a követése, leírása és értelmezése a fontos.
A beszéd létrehozásának folyamatáról — mivel jóval nehezebb kísérletekkel
vizsgálni — ma még lényegesen kevesebbet tudunk, mint a beszédmegértés műveleteiről. A kutatások azt látszanak alátámasztani, hogy a beszédprodukció
alapvetően két nagy fázisból tevődik össze: a tervezésből és a kivitelezésből. A
tervezés egyaránt vonatkozik a szemantikai (mit akarok mondani) és a szintaktikai (hogyan, milyen formában) szintre. A kivitelezés először a fenti két terv
együttes konkretizálását, majd az így előállított mondat kiejtését foglalja magában. Mivel a műveletek egy része automatizált, a kiejtett mondattal párhuzamosan már folyik a következő mondat tervezése.

780

A magyar nyelv könyve

A beszédprodukció folyamatának jobb megértését olyan „kívülről" is jól érzékelhető elemek segítik, mint a beszélő tekintete, szemkontaktusai, szemlehunyása, szünettartása, tétovázása, nyökögése, mimikája, szóbotlásai, nyelvtanilag
helytelen formái, a korrekciók vagy hiányuk stb. Ezek egy része az átlagosnál
lassúbb tervezésre utal, más része pedig a kivitelezés zavaraira.
A beszédprodukció fenti elemei közül már az 1960-as évektől a hezitációk és
a nyelvbotlások vizsgálata felől próbáltak a kutatások közelebb kerülni a beszédprodukció rejtett, nehezen vizsgálható folyamatához. A hezitációkból következtetni lehet a tervezésre, vagyis a kivitelezést megelőző folyamatra, míg a
nyelvbotlások utalnak az eredeti közlési szándékra. A vizsgálatok során a beszédprodukció többféle modelljének a megalkotására is sor került. Mind a hezitációk, mind a nyelvbotlások arra utalnak, hogy a beszédtervezés és beszédkivitelezés - bár egymást feltételező folyamatai a beszédprodukciónak - nem mindig
állnak összhangban.
A beszédtervezés is összetett folyamat, makro- és mikrotervezésre oszlik. A
makrotervezés során nagy vonalakban elgondoljuk, hogy miről, milyen céllal
kívánunk majd szólni. A tervezés ezen szintje döntően képi formában zajlik (a
mondanivalóval kapcsolatos emlékek, asszociációk, ismeretek képi felidézése),
különösebb logikai rend, időrend, illetve a mondandó nyelvi megformálása nélkül. A mikrotervezés a megfigyelések szerint rögtön követi a makrotervezést,
illetve azzal párhuzamosan is megtörténhet. Ebben a fázisban döntünk a mondanivaló logikai és/vagy időrendi sorrendjéről, a részletezés mértékéről, továbbá a
szándékhoz kiválasztott nyelvi szerkezetről és a beszédhez kapcsolódó viselkedési formáról is, amely nem függetleníthető a használandó nyelvi formától.
A még nem nyelvi formájú makrotervezés bizonyos részleteire az elhangzó
beszédből is vissza lehet következtetni. Ilyenek bizonyos közbeékelések, amelyek általában befejezetlenek, látszólag funkciótlanok, nem illenek és nyelvileg
sem illeszkednek az adott beszédrészlethez. A makrotervezés beszédbeli megjelenésének jelei továbbá az indokolatlan és funkciótlan alanyváltások vagy a közlésben nem a szintaktikailag megfelelő helyen előforduló váratlan bővítmények.
A jelenséget — főként, ha feltűnő — úgy kommentálja a laikus megfigyelő,
hogy az illető gyorsabban gondolkodik, mint beszél.
A mikrotervezés és az elhangzó beszéd sem áll mindig összhangban. A már
kiejtett, de mégsem megfelelőnek talált nyelvi formát (szavakat, toldalékokat
vagy akár hosszabb szerkezeteket) utólag korrigálni szoktuk — az esetek többségében ösztönösen. A korrekció ki szokott terjedni az elszólásokra és a nyelv-

Pszicholingvisztika

781

botlásokra is, bár az is előfordulhat, hogy a beszélő nincs tudatában ezen tévedéseinek, s a hibák korrigálatlanok maradnak.
A beszédben előforduló szünetek száma, hossza és típusa (néma vagy kitöltött) beszélőként eltérő, de az adott beszélő esetében is függ a beszédhelyzettől
és a témától. Ezek ugyanis befolyásolják mind a makro-, mind a mikrotervezést.
Ha a beszélőnek nagy nyilvánosság előtt váratlan (esetleg kényes) kérdésre kell
azonnal reagálnia, akkor a makrotervezés elnagyoltabb lehet, s ebből következően a mikrotervezés is pontatlanabbra sikerülhet, vagy megnőhet a szünetek száma és hossza, amíg a beszélő a megfelelő nyelvi formát megtalálja. Ismert, netán
már többször kifejtett téma esetén a makrotervezés lerövidül, és a mikrotervezés
egyre pontosabb lehet, a szünetek száma és hossza pedig csökken(het). A makroés mikrotervezés összhangját vagy annak hiányát a szünetekkel összefüggésben
jelzi a kötőszóhasználat is. Például a kötőszó előtti hosszabb szünet arra utal,
hogy a beszélő még keresi a nyelvi formát a mondanivalójához.
Beszédészlelés, beszédmegértés
A beszédtevékenység két komponense, a beszédprodukció és a beszédmegértés
szorosan egymáshoz tartozó folyamatok, de külön-külön is elemezhetők, hisz
néhány azonosságtól eltekintve (pl. mindkettőre szakaszosság jellemző) lényegében különböző mechanizmusok zajlanak le a beszéd létrehozásakor, mind
megértésekor. A két folyamat közül jelenleg a beszédértésről tudunk többet. Ennek az a magyarázata, hogy a beszédértés könnyebben vizsgálható, hisz a nyelvi
produktum (többnyire mondat vagy szöveg) megértése a hallgató nyelvi vagy
cselekvéses válaszából ellenőrizhető. Kevésbé érzékelhetők azonban azok a műveletek, amelyek a megértést megelőzik, előkészítik, így ezekről nagyon kevés
ismereteink vannak.
A beszédmegértés folyamatát sokféle modellel próbálták már ábrázolni, de
olyan még nem született, amely a dekódolás összes problémájára választ adna, és
a különböző típusú nyelvekhez is igazodna. Nyitott kérdés még az adott nyelv
felismerését segítő percepciós bázis, valamint a szegmentálás (a hallottak tagolása) működési mechanizmusának feltárása.
A beszédmegértés összetett folyamat. Első nagy szakasza a beszédészlelés (a
beszédhangok, hangkapcsolatok felismerése, azonosítása), a második nagy szakaszban történik a szavak, mondatok és a szöveg értelmezése, a szoros értelemben vett beszédmegértés.
GÓSY MÁRIA modellje a teljes beszédértési folyamatot vázolja négy szinten.
1. A hallás

782

A magyar nyelv könyve

Ezen alapszik a beszédmegértés. A hallás lényegében a hangjelenségek érzékelése hallószervünk segítségével.
2. A beszédészlelés
Akusztikai, fonetikai és fonológiai szintekből áll. Az akusztikai elemzéskor
megállapítjuk, hogy halk, erős, lassú, magas stb. volt-e a jel. Ezt követi a beszédhangok azonosítása fonetikai szinten, majd a beszédhangok besorolása a
megfelelő fonémaosztályokba. Például a hegy szó hallatán a fonetikai azonosításkor történik annak észlelése, hogy középzárt vagy nyílt e hangot ejtett-e a beszélő, fonológiai síkon pedig (akármelyik is hangzott el) ennek a beszédhangnak
az e fonémaosztályba sorolása.
3. A beszédmegértés
Ez a szint egyrészt szemantikai (szavak, szókapcsolatok, mondatok, szövegegységek, illetve a teljes szöveg megértése), másrészt szintaktikai elemzéseket
(az adott nyelv szerkezeteinek felismerése) jelent.
4. Az asszociációk (értelmezés)
Ezen a szinten a megértett szöveg összekapcsolódik az emlékezetben már korábban tárolt ismeretekkel és/vagy tapasztalatokkal, és asszociációs (értelmezési)
folyamatokat indít el.
A fentiekben vázolt folyamat számos részletéről még inkább csak sejtésünk
van. Ezek megismerése a jövőbeni kutatások feladata lesz.
Mind a beszédprodukcióval, mind a beszédmegértéssel szorosan összefüggő
pszicholingvisztikai terület az ún. mentális lexikon — leegyszerűsített jelentésben az egyén aktív, passzív és az éppen aktualizált szókincsének együttese —
szerkezetének és működésének feltárása. A lexikális hozzáférés folyamata a beszédprodukcióban a szükséges egység (szó) megtalálását jelenti, míg a beszédmegértés során a hallott szó felismerését, megértését. Utóbbi esetében — folyamatos beszéd észlelésekor — a szófelismerést valamiféle szegmentálási folyamatnak is meg kell előznie.
Az anyanyelv elsajátítása (gyermeknyelv)
Az anyanyelv elsajátításának folyamatát a magyar szakirodalom gyermeknyelv
címen is szokta tárgyalni. E téma több szempontból is vizsgálható pszicholingvisztikai megközelítésből. Az egyik legfontosabb kérdés: hogyan sajátítja el az
egyén, a gyermek az első nyelvet? Milyen arányban játszik szerepet ebben a folyamatban a biológiai örökség és milyen arányban a szociális környezet tanítása,
illetve annak utánzása? (Az erre vonatkozó főbb nézetek megtalálhatók könyvünk gyermeknyelvi fejezetében.)

Pszicholingvisztika

783

A gyermeknyelv pszicholingvisztikai aspektusú vizsgálatának másik oka az,
hogy a gyermek nyelvi fejlődése elválaszthatatlan gondolkodásának fejlődésétől.
Az általa produkált nyelvi egység megformáltsága tükrözi gondolkodásának bonyolultsági fokát.
A beszédprodukció és a beszédfeldolgozás zavarai
A nem épen, a normálistól eltérően működő folyamatok tanulmányozása hozzásegíti a pszicholingvisztika kutatóit mind a beszédprodukció, mind a beszédmegértés eddig még tisztázatlan kérdéseinek megválaszolásához, illetve az eddigi eredmények pontosításához. Ezen zavarok egy része lehet örökletes sajátosság, neurológiai zavar, mentális retardáció, agyi károsodás stb. A beszédzavarok
kutatásának három nagy területe van: a diszfázia (nem beszélés), az afázia (beszédzavar) és a nagyothallás.
A beszédprodukció zavarai nagyrészt fejlődési problémákra vezethetők viszsza. Ezek érinthetik a hangképzést, a nyelvtani szabályok helytelen alkalmazását
(agrammatizmus) és az ejtéshibákat.
A beszédészlelés és megértés zavarai a gyermekkorban, az anyanyelv elsajátításához kapcsolódnak. Jelentkezhetnek az észlelésben (beszédhangok megkülönböztetése, a hangok sorrendje érzékelésének képessége) és a mondat- vagy
szövegértésben egyaránt.
Az írott nyelv elsajátítása, az olvasás
Az olvasás terminusának két jelentése van: 1. az ember olvasó tevékenysége,
melynek lényege a szövegben lévő információ megértése, 2. az olvasáskor az
agyban lejátszódó folyamat, az olvasási folyamat (ADAMIKNÉ, 1995, 16).
Az olvasással mint észlelési folyamattal az olvasáspszichológia foglalkozik.
Az olvasási folyamatban két fő szakasz különíthető el:
1. a dekódolás (a betűsorok megfejtése és a beszédhangokkal való megfeleltetése, valamint a szó elkülönítése),
2. a megértés (a szegmentált szó morfológiai szerkezetének felismerése és a
jelentés azonosítása).
Az olvasástanulás időszakában a két részfolyamat egymást követően megy
végbe, gyakorlott olvasó esetében pedig a második szinte egyidejűleg zajlik az
elsővel, pontosabban: az első rész automatizálódik, s a figyelem szinte rögtön a
második szakaszra koncentrálódik.

784

A magyar nyelv könyve

Mindkét típusú olvasás jól modellálható. A két szakasz elkülönülését a közvetett típusú olvasásmodell jellemzi, míg a betűsor azonosításának és a megértés bekövetkezésének egyidejűségét mutatja a közvetlen típusú olvasásmodell.
Az olvasási folyamat vitatott, de az olvasástanítási módszerek szempontjából
alapvető kérdése a rész-egész probléma, vagyis hogy a betűk egymásutániságát
észleljük-e először, s ebből építjük fel az egészet, vagyis a szót; vagy fordítva
működik a folyamat, s a szó egészének észlelését követően bontjuk-e le azt öszszetevőire. Harmadik eshetőségként vetődik fel, hogy a két folyamat egyszerre
működik. Fentiek szerint a szövegpercepciós modellek (a beszédprodukcióhoz
hasonlóan) három típusba sorolhatók: 1. szintetikus vagy építkező modellek, 2.
analitikus vagy lebontó modellek, 3. interaktív, vagyis a kölcsönhatás elvére
épülő modellek (vö. ADAMIKNÉ, 2001, 22).
Az olvasás elsajátításának kutatására alapvetően két irányzat jellemző.
Az egyik azt vallja, hogy a beszéd és az olvasás elsajátítását lényegében azonos folyamatok jellemzik, vagyis a gyermek ugyanúgy tanul meg olvasni, mint
beszélni. A gyerek a vele született nyelvi kompetenciák segítségével ugyanúgy
„felfedezi" az olvasás mechanizmusát, mint ahogy beszélni is megtanul. A pedagógusnak így az a fő feladata, hogy segítse ezen mechanizmusok működésbe lépését.
A másik felfogás azt vallja, hogy a beszéd és az olvasás elsajátításának folyamatai alapvetően különböznek, a hallott beszéd megértését pedig elsődlegesnek tekinti az írott nyelv elsajátításához képest. Ez lényegében azt jelenti, hogy
az írott nyelv elsajátítása a beszéden alapul, sikerességéhez nyelvi tudatosságra
van szükség.
A nyelvi tudatosság lényegében egy elemi természetes grammatikai tudást
jelent. „Azt a kisgyereket lehet könnyen megtanítani olvasni, akinek van némi
fogalma a nyelv szerkezetéről, a mondatokról, a szavakról, a szótagokról és a
hangokról" (ADAMIKNÉ, 2003, 33). Arról, hogy ez mikor és miként alakul ki
pontosan a gyermekben, ma még keveset tudunk. A vizsgálatok azt látszanak
igazolni, hogy a szótagokra bontás szoros összefüggésben áll a biológiai ritmuskészséggel, hogy a szótag fontos szerepet játszik mind a beszédprodukció, mind
a beszédészlelés során.
Az olvasás elsajátítása pszicholingvisztikai vonatkozásai közül a beszéd és az
írott nyelv dekódolásának összevetése, a különféle olvasási módok (ismeretszerző, élményszerző, korrektúraolvasás stb.) azonossága és különbsége, a szemmozgás kutatása, valamint az olvasási nehézségek és a diszlexia kutatása jelentik
a főbb irányokat. Mindezekről több-kevesebb részletességgel már a korszerű

Szociolingvisztika

785

módszertani szakirodalomban is olvashatunk, hiszen ezek ismerete elengedhetetlen az eredményes olvasástanítás szempontjából.
A pszicholingvisztika fenti kutatási eredményeinek hangsúlyosak a gyakorlati
vonatkozásai is, amelyek három nagy csoportba sorolhatók:
1. orvosi alkalmazások (afázia és egyéb nyelvi és beszédbeli hibák diagnózisa
és terápiája);
2. pedagógiai alkalmazások (olvasás- és írástanítás, idegennyelv-oktatás);
3. kibernetikai alkalmazások (vakok és siketek írás-, illetve beszédtanítása
számítógépek segítségével).

Szociolingvisztika
Nyelv és társadalom bonyolult összefüggésrendszerének feltárását kísérli meg a
szociolingvisztika, melynek vizsgálódási területe — éppen a szerteágazó kölcsönhatások nyomán — nehezen határolható be. Mibenlétének, tárgyának körülírását többen is megkísérelték. A magyar szakirodalomban egyik alapműnek
számító kézikönyv szerint „A szociolingvisztika a nyelvhasználat és a társadalom, a nyelvi és társadalmi struktúra közötti kölcsönös kapcsolatot kutatja. Tárgya a nyelvhasználat, tehát egy-egy társadalmi cselekvés a maga társadalmi öszszefüggésrendszerében, a társadalmi tényezőktől való meghatározottságában"
(KISS, 1995, 14).
Az eddigi szociolingvisztikai kutatások sokféle témával jellemezhetők. A legfontosabbak: a nyelvi és társadalmi rétegződés közötti megfelelések, a nyelvi
szocializáció, a nyelvi hátrányos helyzet, a regionális köznyelvet használók
származása és társadalmi státusa, a kisebbségi nyelvek problémája, két- vagy
többnyelvűség, a nyelvhasználat nemekre jellemző sajátosságai, a szociális viselkedés és a nyelvhasználat kölcsönhatása, nyelvi neologizmusok a társadalmi
változások tükrében stb. Az újabb szociolingvisztikai szakirodalom pedig felveszi témái közé a nyelvi tervezés, illetve a nyelvpolitika kérdésköreit is, bár ezek
szociolingvisztikai besorolását többen vitatják, mondván, hogy e két nagy téma
kiindulópontját már nem a társadalmi és nyelvi struktúrák közti párhuzamosságok jelentik, hanem a nyelvre ható egyéb külső történések.
Már e témák is jelzik, hogy a szociolingvisztika gyakran nehezen különíthető
el az etnolingvisztikától, a nyelvjáráskutatástól, a kommunikációelmélettől, a
pszicholingvisztikától és a nyelvhasználat egyéb szempontú vizsgálataitól. A
szociolingvisztika a nyelvészetnek szinte minden részterületét magában foglalja

786

A magyar nyelv könyve

abban az értelemben, hogy a vizsgált nyelvi produktum nem függetleníthető létrehozójának etnikai hovatartozásától, életkorától, foglalkozásától, műveltségétől
stb., valamint attól a helytől, időtől, hallgatóságtól, stb., amely az adott nyelvi
megnyilvánulás kommunikációs környezetét adja.
A szociolingvisztikai kutatások egyik központi témája a nyelvi hátrányos
helyzet vizsgálata, amelyet többnyire tanulók körében végeztek azzal a céllal,
hogy az okok mélyebb összefüggéseinek felderítésével segítséget nyújtsanak a
pedagógusoknak a felzárkóztató munkához. „Nyelvi hátránynak azt a helyzetet
nevezzük, amikor valakinek valamilyen okból vállalnia kell a beszélést és az illető nincs tisztában azzal a szabályrendszerrel, amelyet alkalmaznia kellene"
(BÍRÓ, 1984, 14).
A nyelvi hátrányos helyzet és az iskolai előmenetel kölcsönhatását először az
angol B. BERNSTEIN vizsgálta. Eredményeit nagy feltűnést keltő és sok vitát kiváltó szocializációelméletének keretében publikálta az 1950-es évektől. Nézete
szerint a társadalmi hátrány a nyelvi hátrány révén újratermelődik. Elméletének
ezt a tételét a kétféle kódról szóló hipotézisével támasztotta alá, amelyet a londoni külvárosi munkás- és középosztálybeli gyerekek nyelvhasználatának és iskolai teljesítményének felmérése nyomán fogalmazott meg. BERNSTEIN korlátozott és kidolgozott kódot különít el, amely hozzávetőlegesen megegyezik a
szituatív és a kontextusos beszéddel (lásd a gyermeknyelvi fejezetet!).
A korlátozott nyelvi kód olyan nyelvhasználati módot jelent, amely erősen
kötődik a szituációhoz, amikor is nem szükséges a jelen lévő dolgokat megnevezni, elegendő rájuk utalni vagy mutatni, többnyire mutató névmással vagy határozószóval (ott, azt, ilyenre, eddig, arra, ennyivel stb.). Jellemzője még az egyszerű mondatszerkezet, a rövid mondatok halmozása, az árnyalt megfogalmazás
hiánya, a szegényes jelzőhasználat, a szaggatottság (szünetek, nyökögés), befejezetlen mondatok. A szavak többnyire alapjelentésükben szerepelnek, az átvitt
értelműség meglehetősen ritka. A nyelvi megnevezést gyakran gesztusokkal helyettesítik.
Ez a nyelvhasználat, amely a családban vagy egyéb szűkebb körben nem
okoz semmiféle kommunikációs zavart, az iskolában, a tanórán vagy egyéb nyilvános kommunikációs helyzetben már nem elegendő. Ekkor ugyanis a nyelvi
eszközöké már az elsődleges szerep, segítségükkel kell a gondolatokat, összefüggéseket, ok-okozati viszonyt stb. kifejezni. Ha a tanuló csak a korlátozott
nyelvi kódot ismeri, eleve szűkebbek a megismerési lehetőségei, képtelen a társadalmi szerepekben (beszélgetés egy ismeretlen felnőttel, ügyintézés valamely
hivatalban, felvilágosítás kérése stb.) „nyelvileg helytállni". BERNSTEIN szerint

Szociolingvisztika

787

éppen ez a nyelvi hátrány lesz az akadálya az egyén társadalmi előmenetelének,
s így termelődik újra a társadalmi hátrány a nyelvi hátrány révén.
A korlátozott kódot BÍRÓ ZOLTÁN könyvéből vett példával illusztráljuk, aki
13-14 éves erdélyi magyar iskolások nyelvhasználatát vizsgálta BERNSTEIN
módszerével. (Magnetofonról lejegyzett szöveg. A tanulónak a jó tanárt kellett
jellemeznie.)
„Jó tanárnak ... hogy a leckét jól megmagyarázza s még órán kívül az
ilyen...gyengébb tanulóknak a leckéhez hozzáfűzően beszél ... hát a tanulókkal
szemben ... nem rossz ...ne legyen úgy, hogy ... egyeseknek jobban osztályoz ...
másoknak meg nem ... egyformán mindenkinek ... ahogy megérdemli..." (BÍRÓ,
1984, 84).
A fent leírt nyelvhasználati móddal szemben a BERNSTEIN által vizsgált középosztálybeli gyerekek — előnyösebb társadalmi helyzetükből következően —
a korlátozott kódon túl, annak elsajátítása után az ún. kidolgozott kód használatát is megtanulják. Ez képessé teszi őket egy másfajta „verbális tervezésre", amelyet leegyszerűsítve úgy jellemezhetünk: tudják, hogy hol, mikor, kivel, hogyan
kell beszélni. Képesek úgy beszámolni élményeikről, hogy az a kívülálló számára is érthető, ismerik az oksági viszony kifejezésének nyelvi eszközeit, bonyolultabb mondattípusokat használnak, kifejezőeszközeik változatosabbak, megfogalmazásuk pontosabb, beszédük kevésbé töredezett, jobban követi a nyelvi
normát. (A példát ismét BÍRÓ ZOLTÁNtól vesszük.)
„Egy jó tanár erélyes kell legyen ... vigyázzon, hogy a gyermek ne lépjen tévútra ... ha ez mégis megtörténik, akkor ne lépjen durva módon fel ellene ... hanem igyekezzen szépen megmagyarázni, hogy ... mit is kellett volna cselekednie
...és megmutassa a jobbik utat ... vigyázzon rá, hogy kezeli a továbbiakban ...
ugyanakkor még becsületes is kell legyen... " (i. m. 84).
Mivel az iskolai oktatás nagyrészt verbális jellegű (a nyelv közvetítésével történik), magasabb szintű megismerő tevékenység csak a kidolgozott kód segítségével történhet. BERNSTEIN ezzel magyarázza a munkásgyerekek gyengébb és a
középosztálybeliek jobb iskolai teljesítményét.
A nyelvhasználati módok és a társadalmi helyzet összefüggéseinek feltárása
céljából BERNSTEIN családkutatásokat is folytatott. A középosztálybeli gyerekek
kidolgozott kódja mögött a szülők magasabb műveltsége, igényesebb nyelvhasználata, gyerekük nyelvi fejlődésének fokozottabb figyelemmel kísérése állt, míg
a munkásgyerekek esetében ezek hiánya vagy elégtelensége volt megfigyelhető.

788

A magyar nyelv könyve

BERNSTEIN nézete csak a SAPiR-WHORF-tétel viszonylatában fogadható el,
és semmiképpen sem általánosítható. Mindannyian ismerünk olyan szociálisan
hátrányos helyzetű gyerekeket és felnőtteket, akikre igényes nyelvhasználat jellemző, s természetesen ennek a fordítottja is igaz. Vagyis a nyelvhasználati módot nem elegendő csupán egyetlen tényezővel, a szociális helyzettel összefüggésbe hozni, hiszen legalább ilyen súllyal esnek latba például a személyiségjegyek is. Ez utóbbiak szerepét BERNSTEIN nem vizsgálta.
A kétféle kódról szóló hipotézis csak nyelvhasználatbeli eltérésre utal, nem
jelent nyelvtudásbeli különbséget, s önmagában nem lehet intelligenciamérő
sem.
PAP MÁRIA és PLÉH CSABA 1972-ben végzett Budapesten BERNSTEINéhez
hasonló felmérést, amelynek során az iskolába lépő gyermekek szociális helyzete és nyelvhasználata közti összefüggésre keresték a választ. A vizsgálat csak
részben igazolta a két tényező közti közvetlen megfelelést. A szerzők megállapítása szerint nem minden társadalmi rétegnek felel meg egy nyelvi változat, s
nincs minden nyelvi változat mögött külön társadalmi réteg (legalábbis nálunk).
A már idézett BÍRÓ ZOLTÁN városi (Székelyudvarhely) és falusi (Korond) tanulók fogalmazásait, mondatkiegészítéses tesztjét és szóbeli szövegalkotásait
elemezte, s jutott arra a következtetésre, hogy a falusi gyerekek nyelvileg hátrányos helyzetben vannak a városiakkal szemben.
A nyelvi hátrány nemcsak a társadalmi hátrány felől közelíthető meg, hanem a tájnyelvet beszélők szemszögéből is felvetődhet. Mivel Magyarországon a
tájnyelv(ek) és a köznyelv közti különbségek általában nem olyanok, hogy megakadályoznák a megértést, inkább a regionális köznyelvek szociolingvisztikai
megközelítése jelenthet izgalmas kutatási témát. A faluközösségek zártsága a
közlekedés, az iskolázottság és a tömegkommunikációs eszközök révén megszűnt, s ily módon a köznyelv egyre erőteljesebben fejthette ki egységesítő hatását. A tájnyelvek sorvadásával párhuzamosan alakultak ki, s váltak egyre egységesebbé a regionális köznyelvek, amelyek főként fonetikai vonatkozásban kötődnek az adott régió tájnyelvéhez. Ez leginkább a vidéki városok nyelvhasználatára jellemző, de egy adott városban nem feltétlenül egységes: függ a nyelvhasználók iskolázottságától, foglalkozásától, életkorától, attól, hogy az illető falusi származású-e, mikor került a városba stb. A regionális köznyelv használata
csak akkor jelent hátrányt, ha az egyén csak ezt a kódot ismeri, s munkájánál,
beosztásánál fogva gyakran kell nyilvánosság előtt szerepelnie. A tájnyelvi jelleg
ilyenkor a hallgatóság egy részében mosolyt kelthet (netán lenézést), ami az
egyént gátlásossá teheti, s elveheti a kedvét attól, hogy folytassa azt a munkát,

Szociolingvisztika

789

amit egyébként jól el tud látni. Ez esetben természetesen nem arról van szó, hogy
a regionális köznyelv alacsonyabb rendű s elítélendő lenne, sokkal inkább az iskolai anyanyelvi nevelés egyik fontos feladatára hívja fel a figyelmet. Arra, hogy
a tájnyelv vagy a regionális köznyelv épségben tartása mellett „úgy kell nevelni
a köznyelvre a tanulókat, hogy serdült, majd felnőtt korukban a környezethez
igazodó nyelvi változatot tudatosan alkalmazzák, tehát a körülményekhez és a
helyzethez igazodva tudjanak »nyelvi regisztert« váltani" (SZENDE, 1981. 15).
A kétnyelvűség vizsgálata Magyarországon — ahol törvényben deklaráltan
12 nemzetiségi, és egy etnikai kisebbségi népcsoport él — különösen fontos szociolingvisztikai téma. A jelenség sokoldalúan vizsgálható, de „a kisebbségek
nyelvének helyzete az államnyelvekkel való egybevetésekkel, a köztük lévő különbségekkel jellemezhető leginkább. Tehát a kisebbségi nyelvek használati
helyzeteiben mutatkozó — az államnyelvekhez viszonyított — hiányokkal"
(Kiss, 1995, 193). E hiány pedig leginkább a szakmai-közéleti szintű nyelvhasználatot jelenti, mivel a kisebbségi nyelvhasználat általában a legalsó (családi,
mindennapi) és a legfelső (publicisztikai, szépirodalmi) szinten aktív. Előbbi
esetében erőteljesebben kisebbségi nyelvjárási jegyeket mutat, utóbbi esetében
viszont többnyire az anyaország standard nyelvhasználatával azonos. A témához
szorosan tartozó szociolingvisztikai fogalmak a kétnyelvűség, többnyelvűség,
kevert nyelvűség, melyek közül különösen az első kettő definiálása nem egyszerű, mert legtöbbször a különböző nyelvek nem azonos szintű birtoklásáról van
szó.
A kétnyelvűség a nyelvi hátrányos helyzet forrása is lehet. E témakörben legismertebbek RÉGER ZlTÁnak a cigánygyerekek között végzett vizsgálatai. Mivel
a kutatás az iskolába lépő kétnyelvű cigánygyerekek nyelvi felkészültségére irányult, eredménye a pedagógusok számára is jól hasznosítható. RÉGER ZITA arra
kereste a választ, hogy az iskoláskorú cigánygyerekek nyelvi felkészületlensége
(a két- és hároméves magyar anyanyelvűek színvonalának felel meg) mivel magyarázható. Az okok részben szociális, részben nyelvi eredetűek. A nyelvi hátrány mindig súlyosabb, ha szociális hátránnyal (veszélyeztetett helyzettel) is párosul, és a cigánygyerekek többségénél sajnos ez is fennáll.
A cigány tanulók műveltségbeli hátránya legfőbb összetevőjének a nyelvi
hátrány tekinthető, hiszen a nyelvi képességek fejlődése teszi lehetővé más művelődési területek elsajátítását, így ezek fejlesztése-fejlődése alapvető feltétele
mindenfajta műveltségbeli hátrány csökkentésének. A hátrány leküzdéséhez az
iskolai nyelvi-kommunikációs fejlesztő programoknak „messzemenően tekintetbe kell venniük a családban folyó nyelvi szocializációt, az ennek nyomán kiala-

790

A magyar nyelv könyve

kuló nyelvtudás szerkezetét, nyelvhasználati módokat" (KASSAI, 1995, 62), csak
ezekre építve érhető el a nyelvi, illetve az ennél tágabb kommunikatív kompetencia fejlődése.
A nyelvi szocializációt a mindenkori társadalmi környezet határozza meg. A
gyerek elsődleges szocializációja a családban zajlik, így erre a szociokulturálisan
meghatározott mikrokörnyezet által kialakított beszédviselkedésre és nyelvhasználatra kell építenie az iskolának. Mivel a cigány gyerekek többsége ingerszegény nyelvi és kommunikációs környezetből kerül ki, a fejlesztés „egyik legfontosabb kelléke: a beszélő környezet" biztosítása (KASSAI, 1995, 60). RÉGER
ZITA az otthonról hozott nyelv jellemzői közül még arra is felhívja a figyelmet,
hogy a családban elsajátított nyelvi mintából „az írásbeliséggel kapcsolatos tapasztalatok hiánya úgyszólván egyetemesen jellemzi a cigányság legkülönbözőbb nyelvi és életforma csoportjaiból származó gyerekek iskola előtti nevelődését" (RÉGER, 1995, 104). A mesélés, a mesehősökről való beszélgetés hiánya
azért válik az iskolában hátránnyá, mert „a könyvekből megszerzett nyelvi és világismereti tudás kezdetettői fogva beépül a kisgyermek és környezete között folyó társalgásba
Az iskola feltételezi, sőt elvárja ezt a könyvekből, az írásbeliséggel kapcsolatban megszerzett tárgyi és nyelvi tudást, és kezdettől fogva épít
rá." (uo.) Az e téren történő időbeni felzárkóztatás ily módon pótolhatatlan jelentőségű.
Az iskolába lépő cigány gyerekek nyelvi állapotának és egyben az oktatásra
váró feladat komplex jellegének további eredője az, hogy „a legtöbb cigány gyerek hátránnyal indul a nyelvtudás szempontjából: az oktatás nyelve nem az ő
vernakuláris nyelve, a magyarral viszont rendszerint nehézségei vannak ... családjában rendszerint nem az iskolalátogatáshoz szükséges ismeretek elsajátítására ösztönözték ... A tanító beszéde számára teljesen más nyelv, az iskolai feladatot gyakran már a megfogalmazás miatt nem érti" (LENGYEL, 2000, 123).
A szociolingvisztika összes jelentősebb területére nem áll módunkban kitérni.
Ezeknek gazdag és magyar nyelven is hozzáférhető szakirodalma van. Röviden
azonban utalunk a nyelvi tervezés és a nyelvpolitika összefüggéseire és témaköreire.
A nyelvpolitika SZÉPE GYÖRGY szerint egyrészt előrelátást, stratégiát jelent, másrészt irányítást, vagyis a taktikát jelöli. Az első jelentés pedig szinte
egybeesik a nyelvi tervezéssel. „A nyelvészet a nyelvi tervezés számára az egyik
elméleti alaptudomány; a nyelvi tervezés azonban társadalmi tervezési tevékenység, amelynek elméleti megalapozásában és művelésében a nyelvészeten kívül
még sok egyébre van szükség" (SZÉPE, 2001, 15).

Etnolingvisztika

791

BALÁZS GÉZA szerint a nyelvpolitika „a politikai intézmények hatása a nyelvi
szituációra, az anyanyelvre, illetve az idegen nyelvek használatára. Bővebben: az
adott térségben használt nyelv(ek) funkcionális oldalára és ezen keresztül bizonyos fokig a struktúrájára gyakorolt tudatos szabályozó ráhatás, intézkedésrendszer" (BALÁZS, 1998, 39).
Ismeretes a nyelvpolitika és nyelvtervezés viszonyának a következő megfogalmazása is: „nyelvtervezés = nyelvpolitika + nyelvi építés" (SZERDAHELYI,
1989).
A nyelvi tervezést státus- és korpusztervezésre szokták osztani. Előbbi
olyan politikai döntések meghozatalát jelenti, mint az állam vagy a közösség hivatalos nyelvének meghatározása, a hivatalos nyelv viszonyának kijelölése az
egyéb nyelvváltozatokhoz, illetve más nyelvekhez, az idegen nyelv oktatásának
kérdései stb. A korpusztervezés jelenti a nyelv építését, ápolását, vagyis a hagyományos nyelvfejlesztő-nyelvművelő törekvéseket.
A szociolingvisztika — feltehetőleg eredményeinek gyakorlati hasznosíthatósága miatt is — az egyik leglendületesebben fejlődő tudományág, a folyamatosan születő új eredmények pedig azt az alapigazságot erősítik, miszerint „a nyelv
társadalmisága épp annyira természetes, mint a társadalom nyelvisége" (PÉNTEK,
1988, 90).

Etnolingvisztika
Az etnolingvisztika egy adott nép(csoport) szociális viszonyai és kulturális sajátosságai felől közelít az adott nyelv jobb megértéséhez, pontosabb leírásához. A
kultúra ez esetben „arra utal, amit egy személynek tudnia kell ahhoz, hogy funkcionálni tudjon egy adott társadalomban," ... amit „birtokolnia kell ahhoz, hogy
megoldja a mindennapi élet feladatát" (WARDHAUGH, 1995, 192).
Az etnolingvisztika a néprajz és a nyelvtudomány közös gyűjtő és feldolgozó
módszereinek összehangolásával jött létre Amerikában a 20. század elején. Az
érdeklődés középpontjában ekkor az amerikai indián népek szokásainak és nyelvének a vizsgálata állt. A század elején még nem volt általános, hogy a gyűjtést
olyan szakember végezze, aki egy személyben néprajzkutató is. Az indiánok körében folytatott kutatások viszont elengedhetetlenné tették a nyelv és a néprajz
felőli együttes megközelítést, mivel az indiánok fogalmainak egy része lényegesen eltér a többi népétől. Adódik ez a sajátos törzsi hierarchiájukból, bonyolult
rokonsági rendszerükből, kultikus szokásaikból, eltérő időfelfogásukból stb.

792

A magyar nyelv könyve

Nyelvük leírásához tehát komplex, szinte az életük minden szféráját feltáró kutatásokra volt szükség.
Az etnolingvisztika kutatási területe az utóbbi évtizedekben nagyon kiszélesedett. Ide szoktunk sorolni minden olyan témát, amely a nyelv-kultúra-nép öszszefüggés tisztázásához kíván hozzájárulni. Mivel egy nép kulturális jellemzői
általában nem függetleníthetők szociális sajátosságaitól, az etnolingvisztikai és a
szociolingvisztikai témák nagyfokú átfedést mutathatnak.
A szerteágazó kutatási területek közül kiemelkedik az izomorfizmus vizsgálata, amely a társadalmi-kulturális és nyelvi jelenségek közötti kölcsönös megfeleltetést jelenti. Nyelv és kultúra izomorf viszonyának hipotézisét E. SAPIR és B.
L. WHORF fogalmazták meg. Feltételezésük szerint a nyelv elsőbbséget élvez a
gondolkodással szemben, s eleve meghatározza beszélőinek gondolatvilágát, világképét. Ezen állításuk alátámasztására a hopi indiánokat hozzák példaként,
akiknek — szerintük — azért nincs időszemléletük, mert nyelvükből hiányzik az
időkategória.
A SAPIR-WHORF-hipotézist a nyelvnek a prioritásáról nem sikerült bebizonyítani (mivel valójában minden nyelven lehet bármiről beszélni, legfeljebb körülírást kell alkalmazni, ha az adott nyelvből bizonyos, a másik nyelvben meglévő fogalmak hiányoznak), viszont az indiánok körében végzett kutatásaik gazdag
és jelentős eredményeket hoztak. A francia C. LÉVI-STRAUSS [lévi-sztrósz] a
brazíliai indián törzsek rokonsági, családi és társadalmi struktúrájának tanulmányozása nyomán lényegében nyelv-kultúra-civilizáció izomorfizmusát (vagy
ahogy ő nevezi: homológ relációját) fogalmazta meg.
Az etnolingvisztika egyik rendkívül érdekes területe a szemantikai izomorfizmus kutatása. Ez lényegében két vagy több nyelv szókészletének összevetése
a jelentésszerkezetek szempontjából. Minél távolabb áll egymástól annak a két
népnek a kultúrája, amelynek nyelvét összevetjük, úgy csökken az izomorfizmus
foka az adott szavak jelentései között. Mivel a különböző nyelvek eltérő módon
tagolják (szegmentálják) a valóság elemeit, valószínűleg nincs is olyan szó,
amelynek jelentései két különböző nyelvben teljesen megegyeznének. A magyar
nap szó időegység, illetve égitest jelentései az angolban például két különböző
hangsorhoz kapcsolódnak: day és sun; a vezet szót különbözőképpen kell franciára fordítanunk, ha a következő szerkezetek megfelelőjét akarjuk visszaadni: autót vezet (conduire), nyomozást vezet (mener), turistacsoportot vezet (guider) stb.
A szérik (Mexikó) különböző igékkel fejezik ki a vásárlás tényét, ha élelmiszert
vesznek vagy egyebet. A magyarban négy, a finnben nyolc, a kínaiban tizenkét
különböző égtájelnevezés van. Az egyes nyelvek szókincsbeli eltérései azt is

Etnolingvisztika

793

tükrözik, hogy beszélőik mennyire árnyaltan tagolják az őket körülvevő valóságot. A fenti példánál maradva: az égtájak kínai osztályozása sokkal finomabb,
mint a magyar. Ez nem jelenti azt, hogy a magyar ne tudná ugyanazt kifejezni,
legfeljebb nem egy szóval, hanem körülírással. A valóság elemeinek különböző
módon történő kategorizálása jól kimutatható az egyes nyelvek mezőösszefüggéseinek összehasonlításakor is. (Lásd a jelentéstani fejezetben.)
Az etnolingvisztika kutatási területe a 70-es évektől kezdődően szélesedett ki.
Mára már jó néhány témájának jelentős szakirodalma van. Ezek közül a legfontosabbak: a rokonsági nevek leírása (a rokonsági elnevezések jól tükrözik a családstruktúrát, sőt annak változásait is, vö. LőRINCZI RÉKA, A magyar rokonsági
elnevezések rendszerének változásai. Bukarest, 1980), a színterminológia (a színek száma a jelek szerint összefüggésbe hozható az adott nép társadalma technikai fejlettségével), az ún. prototípus-elméletek annak vizsgálata nyomán, hogy
az átlagember bizonyos tárgyak, ill. élőlények közül kiket, miket tart tipikusnak
(például az burgonyát a zöldségek közül), s másokat — holott ugyanezekkel a
megkülönböztető jegyekkel rendelkeznek — miért nem tart annak (például a
padlizsánt).
Az etnolingvisztika sok témájában (névtan, nyelvi játékok, nyelvi tabuk, nőies és férfias nyelvhasználat, szófejtések, két- és többnyelvűség, titkos nyelv stb.)
érintkezik a szociolingvisztikával, illetve nehezen különül el tőle. Több vélemény szerint az etnolingvisztika a szociolingvisztika egyik ágának is felfogható.
Nyelv és kultúra kapcsolatát vizsgálja a beszélés néprajzának nevezett interdiszciplináris tudományterület is. Az elnevezés az amerikai HYMEStól ered,
aki először az 1962-ben megjelent, ma már klasszikusnak számító művében fejtette ki tudományintegrálási kísérletét (HYMES, 1974, 91-146). Abból indul ki,
hogy az emberi viselkedésnek fontos eleme a beszéd, így az emberrel foglalkozó
tudományok nem nélkülözhetik a beszéd vizsgálatát sem. Szerinte az antropológiai nyelvészet (az antropológia az amerikai tradíciók szerint közel áll a kultúra
fogalmához) és az etnolingvisztika „összefogása" tehet a legtöbbet a nyelvi viselkedés kutatásáért. „A viselkedés néprajzi, antropológiai kutatására még egy
fontos terület vár, amely középponti jelentőségűnek s ugyanakkor elhanyagoltnak látszik. Ezt a területet a beszélés néprajzának nevezhetnénk... A beszélés
néprajza az önálló beszédtevékenységként felfogott beszéd használatával, rendszerével, szerepével s a beszédhelyzetekkel foglalkozik" (HYMES, 1974, 94-95).
A nyelvhasználat etnográfiai tanulmányozása pedig szükségessé teszi mindenekelőtt annak a tudásnak a definiálását, amelyet az emberek a nyelvi viselkedés során alkalmaznak. Erre használja HYMES a kommunikatív kompetencia termi-

794

A magyar nyelv könyve

nust. A beszélés modellje nála nyolctényezős, amelyhez még egy ún. magyarázati modellt is társít a leírások megértésének és a helyi sajátosságok feltárásának
segítése céljából (HYMES, 1997, 491).
A beszélés néprajza nagy hatással volt egy másik interdiszciplináris területre,
a társalgáselemzésre, amelyről a Pragmatika című fejezetben lesz részletesebben
szó.

Matematikai nyelvészet
A matematika és a nyelvészet már az 1930-as évektől egymás határtudományaivá váltak, de a matematikai nyelvészet lényegéről, az ide sorolható módszerekről
még ma is folynak a viták. A diszciplína szűkebb és tágabb értelmezése egyaránt
előfordul. Hagyományosan három ágra oszlik.
1. A nyelvstatisztika mint módszer már az elektronikus számítógépek elterjedése előtt is ismert volt. Segítségével a nyelv valamennyi mennyiségileg mérhető elemének előfordulási aránya kimutatható. A nyelvstatisztika haszna nem
önmagában, a nyelv kvantitatív jellemzőinek kimutatásában mérhető, hanem a
kvalitatív vizsgálatokat kiegészítő szerepével. (Például: a kapott gyakorisági mutatókat összevetjük a célból, hogy lássuk, léteznek-e a használatukat befolyásoló
statisztikai szabályszerűségek.)
E módszer segítségével készülnek az ún. írói-költői szótárak, amelyek egyegy szerző stílusára jellemző elemek gyakoriságát veszik számba. (A mi író szótáraink nem ilyenek, kivételt képez azonban a gyakorisági szótár.) A stílus kvantitatív mutatóit meghatározó vizsgálatok azt mutatják, hagy az elemek gyakorisága feltétlenül jellemzi az alkotót az írásmű hangnemétől és műfajától függetlenül. Így ez a módszer — vitatott esetben — a szerző kilétének megállapítására is
alkalmas lehet. (Természetesen csak abban az esetben, ha a szerző egyéb műveinek ismerete ehhez alapot nyújt.)
Amennyiben a nyelvstatisztika segítségével olyan szabályszerűségeket sikerül kimutatni, amelyek minden nyelvben közösek, akkor ezeket statisztikai törvényeknek hívjuk. A nyelvhasználat statisztikai szabályszerűségei függetlenek a
beszélőtől, a témától, a helyzettől stb., meglétük beszédünk vagy írásunk bármely nagyobb mintájában kimutatható. A vizsgálatok azt látszanak tehát alátámasztani, hogy a gyakorlatban nyelvi viselkedésünk követi a statisztikai elvárásokat (például a szógyakoriság tekintetében) anélkül, hogy kommunikáció köz-

Matematikai nyelvészet

795

ben ezen statisztikai tulajdonságok érvényesítésére a legkisebb erőfeszítést tennénk.
A betűgyakoriságot ZETTERSTEN még 1969-ben vizsgálta az amerikai angolban, 15 különböző szövegműfajban, majd összevetette a Morse-ábécé létrehozásakor használt rangsorral. Az eredmény szerint a különböző szövegtípusok ellenére a betűgyakorisági rangsor magas fokú azonosságokat eredményezett különösen a leggyakoribb (e, t, a, o, n, s, r) és a legkevésbé gyakori (z, q, x, j , k, v)
betűket illetően.
Magyarországon FÜREDI MIHÁLY és KELEMEN JÓZSEF végzett hasonló vizsgálatot 1989-ben az 1960-as és 1970-es évek szépirodalmának félmilliónál több
szövegszavát felhasználva. Meglepő, hogy az amerikai vizsgálattal egybeesően a
magyarban is az e a leggyakoribb, az a nálunk a második (az amerikaiban a harmadik), míg a nálunk harmadik helyen szereplő t az amerikaiban a második (vö.
CRYSTAL, 1998, 115).
A legismertebb statisztikai törvényszerűségek megfogalmazása ZiPF amerikai
filológus nevéhez fűződik. A legismertebb „ZiPF-törvények" szerint egy szó
gyakorisági listán elfoglalt helye (= r), valamint szövegbeli használatának gyakorisága (= f) közötti kapcsolatot egy állandó (= C) jellemzi, vagyis r x f = C,
ahol C megközelítőleg állandó. Például az angol very ('nagyon') szó előfordulása a vizsgált korpuszban 836, ez a szövegben a 35. leggyakrabban előfordult szót
jelenti. A fenti képletbe helyettesítve 836 x 35 = 29 600. A 45. helyen álló see
('lát') esetében 674-es gyakorisággal az állandó 30 330 lesz, míg például a 75.
helyen álló 422-es gyakoiságú out-nál ('ki, kint') C= 31 650. Azt, hogy a C érték megközelítőleg állandó, a témától és a szövegfajtától függetlennek gondolták. Később azonban kimutatták, egyrészt hogy C állandósága nem érvényes a
legnagyobb és a legkisebb gyakoriságú szavak esetében, másrészt, hogy a minta
mérete az ilyen típusú vizsgálatok esetében mégsem mellékes.
2. A matematikai nyelvészet második ágához a formális nyelvi struktúrák
matematikai szemléletű, illetve matematikai logika szerinti elemzését, modellálását sorolják. Ez különféle műveleteket (törlés, szűkítés, átalakítás, bővítés),
meghatározott szabályok szerinti levezetéseket jelenthet, amelyek leírásakor az
egyes nyelvi elemeknek bizonyos szimbólumok felelnek meg. A bonyolultabb
nyelvi szerkezetek gyakran jelennek meg képletek formájában, mintegy megkísérelve a nyelv szerkezeti viszonyainak egzakt és objektív bemutatását.
A matematikai szemléletmód és logika főként a nyelvészeti strukturalizmusra
és a generatív grammatikára jellemző. A 20. század e két jelentős formális nyelvészeti irányzata — többek között — ezzel az új szemlélettel új oldaláról kísérel-

796

A magyar nyelv könyve

te meg bemutatni a nyelvet, s eredményeivel mindenképpen hozzájárult a nyelv
szinkrón szerkezetének alaposabb megismeréséhez.

Számítógépes nyelvészet
A korábban a matematikai nyelvészet harmadik ágának tartott számítógépes
nyelvészet mára, az elektronikus számítógépek rohamos fejlődése és ennek következtében a nyelvvel összefüggő alkalmazási területek folyamatos bővülése
nyomán önálló diszciplínává nőtte ki magát. Kezdetben olyan alkalmazási területeket jelentett, mint például különböző nyelvű szövegek kontrasztív elemzése,
gépelési hibák javítása, különféle nyelvatlaszok készítése, szöveggenerálás,
számítógépes idegennyelv-tanulás stb. Az alábbiakban a napjainkban folyó főbb
kutatási irányokat mutatjuk be.
A gépi fordítás
A kutatókat már a 19. század első felétől foglalkoztatta az a gondolat, hogy a
természetes nyelvek fordítása során gépeket alkalmazzanak, de az ehhez szükséges technika csak a II. világháborút követően, az informatika fejlődésnek indulásával, az elektronikus számítógépek megjelenésével tette lehetővé e témában a
komolyabb kutatások megkezdését. Az első rendszerek még csak arra voltak képesek, hogy megkeressék az egyes szavak megfelelőit a másik nyelven. Így valójában csak számítógépes szótárak voltak, mondatok fordítására (bennük a megfelelően toldalékolt szavakkal) nem voltak képesek. További gondot jelentett a
többjelentésű szavak adott jelentésű megfelelőjének, ill. a különböző frazeológiai egységeknek a megtalálása is.
A gépi fordítással kapcsolatos lelkesedés — úgy tűnik — az utóbbi időben
alábbhagyott, mert rájöttek, hogy a gép által lefordított szövegek még olyan
mennyiségű, ember által végzett utómunkálatokat, vagyis javításokat igényelnek,
ami gyakran hosszabb időt vesz igénybe, mint ha a teljes fordítási munkát ember
végezné. Ez utóbbi főként akkor jelentős, ha a kiinduló és célnyelv struktúrája
közötti különbség nagy. „Világossá vált, hogy a legfőbb hiányosság egy olyan
elegendően kifinomult nyelvészeti elmélet, amely meghatározná, mit és hogyan
kellene csinálniuk a számítógépeknek" (CRYSTAL, 1998, 435). Ez a sok-sok
szemantikai aspektust is magában foglaló, a gépi fordítás számos megoldatlan
problémáját kezelni tudó elmélet azonban mindeddig nem született meg.

Számítógépes nyelvészet

797

Mesterségesintelligencia-kutatások
A beszélni tudó és a beszédet megértő gép megalkotásának gondolata szintén
nem új keletű. KEMPELEN FARKAS már a 18. században próbálkozott az emberi
hangképző szervek megalkotásával, és az emberi hang gépi előállításával. A
több mint száz évvel későbbi, A. G. BELL által készített „beszélő fej" pedig néhány felismerhető emberi hangot is képes volt produkálni.
A modern technikák fejlődésével az emberi hang létrehozása már az elektronikusan előállított hanghullámok segítségével történik, így a korábbi gépszerű
hangokat a természetesnek tűnőbbek váltották fel.
A mesterségesintelligencia-kutatások fő irányait a gépi beszéd előállítása és a
gépi beszédfelismerés jelentik. A számítógépek „elsődleges nyelve" ma még az
írott nyelv, „ugyanakkor egyre emberközelibb és ugyanakkor egyre táguló információtechnológiai alkalmazások megkívánják, hogy bizonyos információkat
a gép szóban közöljön (beszédszintézis), illetve hogy a számítógép megértse az
emberi beszédet (beszédfelismerés)" (PRÓSZÉKY-OLASZY-VÁRADY, 2003,
582-583). Tágabban a mesterségesintelligencia-kutatáshoz sorolható olyan speciális — a nyelvészettől távolabb álló — feladatok megoldása is, mint a gépi
sakk, a gépi tanulás, az orvosi diagnosztika egyes kérdései, az emberi problémamegoldást vagy döntéseket utánozni képes rendszerek előállítása stb. Külön
területe a robotika, amely az emberhez hasonlóan mozgásra, érzékelésre, beszédre is képes robotok előállításán munkálkodik.
A gépi beszéd-előállítás
A gépi beszéd-előállítás alapja egy szöveg, amelyet a gép elektronikus formában
megkap, majd „felolvas".
Ehhez a művelethez a gépi felolvasó rendszert olyan — az emberétől eltérő
— információhalmazzal kell ellátni, amelyek birtokában a gép az emberi intelligenciához hasonlóan figyelembe képes venni mindazokat a szempontokat, amelyek az adott szöveg pontos, igényes felolvasásához szükségesek, s képes is azok
kivitelezésére. Ilyen például a szöveg típusából adódó felolvasási stílus, a sebesség, a megfelelő helyen tartandó és megfelelő hosszúságú szünetek beiktatása, a
szöveghez illő szupraszegmentális eszközök jó minőségű kivitelezése, a leírt
szövegben lévő verbális és nem verbális karakterek elkülönítésének képessége,
utóbbiak verbalizálása, az írásjelek érzékeltetése a felolvasás során, a tulajdonnevek, különösen a nevek és címek felolvasásának a megoldása (például adatok
lekérése során) stb.

798

A magyar nyelv könyve

Kutatási szinten már jelentős részeredmények vannak a fenti nyelvi technológiai megoldásokat illetően. Az eddigi eredmények alkalmazása is megkezdődött,
például regényfelolvasó szolgáltatás már igénybe vehető az interneten.
A további kutatások célja e téren olyan rendszer kifejlesztése, amely egyrészt
a felhasználók (vakok információhoz jutása, kereskedelmi, repülőtéri, pályaudvari szolgáltatások, tőzsdei információk, cégbírósági adatok automatikus telefonos elérhetősége stb.) változó igényeihez, másrészt a szövegfajták eltérő jellegéhez igazodva képes jó minőségű, emberinek tűnő gépi hangot produkálni.
A gépi beszédfelismerés
Ez esetben a gépnek azt kell tudnia, amit az emberi agynak: fel kell ismernie a
beszédhangokat, és egyben „meg kell értenie" az elhangzott szöveget. Ez rendkívül bonyolult, különösen, ha tekintetbe vesszük a nagy egyéni eltéréseket egyrészt a hangképzés, valamint a mondat- és szövegfonetika, másrészt a szóhasználat terén. Ráadásul ezek a gépek rendkívül érzékenyek a környezeti zajokra.
Előbbiek azonosítását segítik a beszélők hangjához rendelt, annak jellegzetességeit tükröző sablonok, valamint a lassú, tagolt beszéd. Utóbbi esetében segíti a
gép beszédfelismerését a korlátozott számú (a gépben tárolt egységekkel megegyező) szókincs használata. Nagy kihívás a kutatás számára a géppel való beszélgetés elérése, amelyhez a fenti problémákon túl még egyéb, az interakcióra
jellemző sajátosságok gépi felismerését, ill. gépi produkcióját is meg kell oldani.
A gépi beszédfelismerés és beszéd-előállítás gyakorlati felhasználhatóságának szükségességéről, hasznosságáról megoszlanak a vélemények, a kutatások
ráadásul nagyon költségigényesek. A számítógép kínálta kihívások azonban kétségtelenül egyre vonzóbbak, a társadalmi, üzleti, kereskedelmi stb. felhasználási
igények egyre fokozódnak.
Nyelvi (kommunikációs) technológiák
„A nyelvi technológiák mindazoknak az eszközöknek az összessége, melyek a
nyelvi adatok rögzítését, a rögzített nyelvi anyag feldolgozását, különféle alkalmazását és általános (számítógépes formában való) hozzáférhetőségét teszik lehetővé. Ezeknek az eszközöknek a fejlődése és a nyelv fejlődése nem független
egymástól" (KIEFER, 1999, 129).
A szakirodalom a nyelvi technológia helyett a kommunikációs technológia
kifejezést is használja (pl. TÖLGYESI, 1999, 148 vagy BENCZIK, 2001, 19). A
két elnevezés között nincs ellentmondás, mindkettő elfogadható, hiszen a szóban

Számítógépes nyelvészet

799

forgó technológiák mind nyelvi alapúak. Fejlődésük egyet jelentett a beszéd és
az írás rögzítése, sokszorosítása és továbbítása megoldásának megtalálásával,
majd folyamatos tökéletesedésével.
Ebben a folyamatban az első nagy állomás az írás megjelenése volt, amelynek révén lehetővé vált a különböző nyelvek és kultúrák megőrzése, illetve átörökítése.
A következő mérföldkövet a könyvnyomtatás felfedezése jelentette, és vált a
kultúra letéteményesévé (a Gutenberg-galaxis időszaka).
Napjainkban pedig a digitális forradalomnak köszönhetően ezt a szerepet
egyre inkább a számítógépek veszik át.
A nyelvi technológia fejlődésének mindhárom nagy állomása alapvetően hatott a nyelvre, persze csak akkor, ha az adott kultúra képes volt ezzel e fejlődéssel lépést tartani. A lemaradás veszélye elsősorban a kis nyelveket fenyegeti,
ezért az Európai Unió az 1980-as évektől támogatja a kis nyelvek technológiai
felzárkózását, „mindenekelőtt az egységes elvek alapján történő, a számítógépes
nyelvészeti kutatás céljait szolgáló nyelvleírást és a szabványosított nyelvi alkalmazásokat" (KIEFER, 1999, 130).
A nyelvi technológiák fejlődésére külső, nem nyelvi természetű (politikaigazdasági) igények is jelentős hatást gyakorolnak. Például az Európai Unió egyre bővülő rendszerén belüli kommunikációs problémák (a politikusok napi
kommunikációján túl az egyéb információk áramlásának megszervezése), az
olyan információfeldolgozást elősegítő intelligens szoftverek kifejlesztése, amelyek a különböző nyelveken írt dokumentumok automatikus összehangolását
(nyelvi egységesítését) szolgálják.
A nyelvi technológiák csak látszólag szorítkoznak a technológiai kérdések
megoldására, fejlesztésük mögött mindig olyan nyelvészeti kutatások állnak,
amelyek feldolgozásához, az összefüggések megfogalmazásához az eredmények
széles körben való ismertetéséhez korunk követelményeit figyelembe vevő nyelvi technológiák kifejlesztése is hozzátartozik.
KIEFER a nyelvi technológiák fejlesztését és egyben a magyar nyelv modernizációját is szolgáló nyelvészeti alapkutatások három területét jelöli meg. Ezek:
— a szótárkészítés (gépi szótár nagy adatbázisra épülve, gyakorisági adatokat
is tartalmazva, helyesírás-ellenőrző programmal és szinonimaszótárral kiegészülve),
— a beszélt nyelv vizsgálata (nagy korpusz lejegyzésével és kódolásával például az írott és beszélt nyelv eltérő vonásainak pontosabb feltárása, egy beszélt
nyelvi grammatika megalkotása, a beszélt nyelvi norma megállapítása stb.),

800

A magyar nyelv könyve

— a magyar nyelv korszerű leíró nyelvtanának elkészítése a korszerű nyelvi
technológia bevonásával.
Az új kommunikációs eszközök és eljárásmódok egyre szélesebb körű használatának, hatásának átfogó vizsgálata még várat magára, de ezek nélkül is már
jól érzékelhető jelei vannak a nyelvhasználatban.
— A szókészlet változásában (az ezen eszközök közvetítette új fogalmak elterjedése, mint fájl, formatálás, szövegszerkesztő, billentyűkombináció, egér).
— A nyelvi információkat feldolgozó módszerekben: az internet használatának kiszélesedésével író és olvasó újszerű, elektronikus térbeli kapcsolata; a szöveg mellett a kép egyre dominánsabb szerepe; a multimediális szövegtípus hatása a szövegértő olvasásra; az elektronikus levelezés, illetve az sms-ezés a szövegalkotásra stb.
— A nyelvi megformálás módjaiban és eszközeiben: a hagyományos lejegyzési módok (kézírás, gyorsírás, írógépelés) helyett újfajta szövegalkotási és szövegrögzítési attitűdök kialakulása; a számítógép felkínálta folyamatos módosítási-javítási lehetőség, a helyesírás-ellenőrzés megléte, a „szövegalkotás intimitásának" az eltűnése (az írás nem tükrözi alkotójának személyiségvonásait) kezdi
átalakítani íráskultúránkat.
IRODALOM
ADAMIKNÉ JÁSZÓ ANNA, AZ olvasás és az írás tanítása. In: KERNYA RÓZA (szerk.), Az anyanyelvi

nevelés módszerei. Kaposvár, 1995. 15-136. * ADAMIKNÉ JÁSZÓ ANNA, Anyanyelvi nevelés az
ábécétől az érettségiig. Bp., 2001. * ADAMIKNÉ JÁSZÓ ANNA, Csak az ember olvas. Bp., 2003. *
BALÁZS GÉZA, Magyar nyelvkultúra az ezredfordulón. Bp., 1998. * BENCZIK VILMOS, Nyelv, írás,
irodalom kommunikációelméleti megközelítésben. Bp., 2001. * BALÁZS GÉZA - GRÉTSY LÁSZLÓ

(szerk.), Az Európai Unió és a nyelvek. Bp., 2004. * BÍRÓ ZOLTÁN, Beszéd és környezet. Bukarest,
1984. * BÓDI ZOLTÁN, A világháló nyelve. Bp., 2004. * BÜKY BÉLA, A beszédtanítás pszichológiája. Bp., 1982. * CRYSTAL, D. A nyelv enciklopédiája. Bp,, 1998. * FÜREDI MIHÁLY - KELEMEN

JÓZSEF, A mai magyar nyelv szépprózai gyakorisági szótára 1965-1977. Bp., 1989. * GÓSY
MÁRIA, Pszicholingvisztika. Bp., 1999. * GLATZ FERENC (szerk.), Magyar nyelv az informatika
korában. Bp., 1999. * HORÁNYI ÖZSÉB — SZÉPE GYÖRGY (szerk.), A jel tudománya. Bp., 1975. *

HYMES, D. A beszélés néprajza. In: PAP MÁRIA - SZÉPE GYÖRGY (vál.), Társadalom és nyelv. Bp.,

1974. * HYMES, D., A nyelv és a társadalmi élet kölcsönhatásának vizsgálata. In: PLÉH CSABA SÍKLAKI ISTVÁN - TERESTYÉNI TAMÁS (szerk.), Nyelv — Cselekvés — Kommunikáció. Bp., 1997.
458--495. * R. JAKOBSON, Hang-jel-vers. Bp., 1969. * A. JÁSZÓ ANNA - BÓDI ZOLTÁN (szerk.),

Szociolingvisztikai szöveggyűjtemény. Bp., 2002. * KALMÁR LÁSZLÓ, Matematikai és nyelvi
struktúrák. ÁNyT. II. Bp., 1964. 11-74. * KASSAI ILONA, A kommunikáció sikerességére való nevelés. In: Iskolakultúra, 1995. 8. sz. 60-63. * KASSAI ILONA (szerk.), Kétnyelvűség és magyar

Irodalom

801

nyelvhasználat. Bp., 1995. * KISS JENŐ, Társadalom és nyelvhasználat, Bp., 1995. * KENESEI

ISTVÁN szerk., A nyelv és a nyelvek. Bp., 1984. * KIEFER FERENC, Néhány gondolat a nyelvi technológiákról. In: GLATZ FERENC (szerk.), Magyar nyelv az informatika korában. Bp., 1999. *
KIRÁLY LAJOS, Az anyanyelvi nevelés sajátosságai nyelvjárási és regionális köznyelvi környezetben. Nyr. 108. (1984) 162-71. * LENGYEL ZSOLT, Az anyanyelvi nevelés pszicho- és szociolingvisztikai vonatkozásai. Bp., 1987. * LENGYEL ZSOLT, Bevezetés a pszicholingvisztikába,
Veszprém, 1994. * LENGYEL ZSOLT - NAVRACSICS JUDIT - SZABARI KRISZTINA - SZÉPE GYÖRGY

(szerk), Szociolingvisztika 8 -n. Bp., - Pécs - Veszprém, 2000. * J. M. LOTMAN, Szöveg, modell,
típus. Bp., 1973. * G. A. MILLER, A pszicholingvisták. A nyelvtudomány ma. SZÉPE GYÖRGY

szerk. Bp., 1973. 529-61. * PAP MÁRIA - PLÉH CSABA, A szociális helyzet és a beszéd összefüggései az iskoláskor kezdetén. Valóság, 1972. 2. sz. 52-9. * PAP MÁRIA - SZÉPE GYÖRGY szerk.,
Társadalom és nyelv. Szociolingvisztikai írások. Bp., 1975. * PÉNTEK JÁNOS, Teremtő nyelv. Bukarest, 1988. * PLÉH CSABA, A pszicholingvisztika horizontja. Bp., 1980. * PLÉH CSABA - SÍKLAKI

ISTVÁN - TERESTYÉNI TAMÁS (szerk.), Nyelv — Cselekvés — Kommunikáció. Bp., 1997. *

RÉGER ZITA, Kétnyelvű cigánygyermekek az iskoláskor elején. Valóság, 1974. 1. sz. 50-62. *
RÉGER ZITA, Cigány gyerekek nyelvi problémái és iskolai esélyei. In: Iskolakultúra 1995/24. 102106. * PRÓSZÉKY GÁBOR - OLASZY GÁBOR - VÁRADI TAMÁS, Nyelvtechnológia. In: Kiefer Ferenc

(szerk.), A magyar nyelv kézikönyve. Bp., 2003., 567-89. * RÉGER ZITA, Utak a nyelvhez. Nyelvi
szocializáció — nyelvi hátrány. Bp., 1990. * SZABÓ ZOLTÁN, A mai stilisztika nyelvelméleti alapjai.

Kolozsvár,

1977. *

SZABÓ

T. ÁDÁM,

Egynyelvűség-kétnyelvűség-többnyelvűség-

félnyelvűség. Édes Anyanyelvünk, 1985. 3. sz. 5-6. * SZENDE TAMÁS, Szociolingvisztika: a társadalom nyelvhasználatának tudománya. Nyr. 99. (1975) 205-18. * SZÉPE GYÖRGY, Nyelvpolitika:
múlt és jövő. Iskolakultúra, Pécs, 2001. * SZÉPE GYÖRGY, AZ internetkorszak nyelvészete. In:
Modern Nyelvoktatás, 1997. 1-2. sz. 76-89. * SZERDAHELYI ISTVÁN (szerk.), Alkalmazott nyelvészeti alapfogalmak. Bp., 1989. * TERESTYÉNI TAMÁS, AZ emberi nyelv. Minerva Nagy Képes Enciklopédia. 4. kötet. Bp., 1975. 222-16. * TÖLGYESI JÁNOS, A számítógéppel és az internettel kapcsolatos fogalmak útja a köznyelv felé. In: GLATZ FERENC (szerk), Magyar nyelv az informatika
korában. Bp., 1999. 143-155. * VOIGT VILMOS, Bevezetés a szemiotikába. Bp., 1977. *
WARDHAUGH, R., Szociolingvisztika. Bp., 1995.

NÉVMUTATÓ
ACZÉL PETRA 67, 575

BECKET, T . 7 3 1

ADAMIK TAMÁS 15, 20, 67, 556, 570, 599, 724,

BEKE JÓZSEF 171

725, 727, 731, 733, 766, 768
ADAMIKNÉ JÁSZÓ ANNAL.A. Jászó Anna

BÉKÉSI IMRE 532, 538,540

AISZÓPOSZ 565

BENCZE LÓRÁNT 572, 575

AKMAJIAN, A. 86, 89

BENCZIK VILMOS 74, 78,81,157,495,799

ALBERTNÉ HERBSZT MÁRIA 762

BENKŐ LORÁND 48, 165,469,608,680,741

BELL, A. G. 797

ALKUIN (ALCUINUS FLACCUS ALBINUS) 731

BENKŐ LÁSZLÓ 171

ANAXAGORASZ 723

BERECZKI GÁBOR 38

ANDOR JÓZSEF 504

BERNARD DE CHARTRES (CHARTRES-I BERNÁT)

ANTAL LÁSZLÓ 529, 750, 751, 752, 753

733

APOLLÓNIOSZ DÜSZKOLOSZ 321, 727

BERRÁR JOLÁN 258, 305,322,350,750

APPONYI ALBERT 561

BERSTEIN, B. 764, 786,787,788

ARISZTOTELÉSZ 20, 21, 555, 556, 559, 561, 562,

BERTHOUD-PAPANDROPOULOU, I. 362

564, 565, 569, 579, 582, 585, 586, 589,595,
597,601,725,726, 728

BESSENYEI GYÖRGY 735
BIERWISCH, M. 486

ARNAULD, A. 735

BÍRÓ ÁGNES 613

AUGUSTINUS 15, 477,729,772
AUSTIN, J. L. 23, 528,709,710,769

BÍRÓ ZOLTÁN 786, 787,788

BLOOMFIELD, L. 750, 751,755
BOAS, F. 764

BABITS MIHÁLY 557, 579,585

BÓDI ZOLTÁN 56

BALASSA JÓZSEF 664

BODROGLIGETI ANDRÁS 505, 506

BALASSA LÁSZLÓ 501

BOETHIUS 730

BALÁZS GÉZA 57, 60,67,68,69,769,791

BOLLA KÁLMÁN 75, 83,95,96

BALÁZS JÁNOS 29, 481,523,536,540,541,734

BOPP,F.738

BÁLINT SÁNDOR 153

BÖLCSKEI ANDRÁS 171

BALLY, CH. 325

BRÉAL, M. 477

BALASSA JÓZSEF 741

BRUGMAN, K. 739

BALOGH DEZSŐ 505, 680

BRUNNER, H. 769

BALOGH JÁNOS 561

BUFFON, G. L. L. 597

BALOGH JUDIT 438

BUDENZ JÓZSEF 740, 741

BALOGH LAJOS 681,684

BURKE, K. 572

BANCZEROWSKI JANUSZ 478, 480,482,487,508

BÜHLER, K. 19,540,765

BÁNRÉTI ZOLTÁN 385, 521,716

BÜKY BÉLA 612, 613

BÁRCZI GÉZA 11,15,56,60, 66, 67, 68, 69, 120,

129,146,166,741

CAPELLA, M. 730

BÁRDOS VILMOS 165

CHESTERTON, G. K. 575

D. BARTHA KATALIN 305

CHOMSKY, N. 13, 28, 62, 688, 741, 755, 756,

BARTHES, R. 586

761,769

BARTOS TIBOR 5 1 0

CIALDINI,R.579,587

BECKER, K. F. 63, 736,737

CICERO 560, 572,593,598,601

804

A magyar nyelv könyve

COMRIE, B. 25, 28

FODOR, J. A. 484

CONNORS, R. J. 563, 572,599,602

FODOR KATALIN 681

CORBETT, E. P. J. 563, 572, 599

FOGARASI JÁNOS 322

CORNIFICIUS 559, 575,597,598,731

FOKOS-FUCHS DÁVID 741

COSERIU,E.61,747,767

FÓNAGY IVÁN 157, 158,500,511,741

COULMAS, F. 77

FORGÁCS TAMÁS 166

CRYSTAL, D. 26, 60, 62, 115, 688, 705, 775,

795, 796
CSŰRY BÁLINT 494, 679

FREGE, G. 482
P. FRICSOVSZKY ÉVA 543
FÜREDI MIHÁLY 795

CZUCZOR GERGELY 322, 735
GÁLDI LÁSZLÓ 171, 741
DANES, F. 526

GÁLFFY MÓZES 680, 682

DANTE, A. 734

GECSŐ TAMÁS 484

DEÁK FERENC 558, 561,565,566,568

GELEJI KATONA ISTVÁN 735

DELBRÜCK, B. 739

GLATZ FERENC 66, 67,68

DEME LÁSZLÓ 81, 172, 322, 323, 324, 325, 334,

GÓBI IMRE 567

361,468,524,538,682,763

GOFFMAN, E. 769

DERRIDA, J. 769

GOMBOCZ ZOLTÁN 95, 422,512,513,741

DESCARTES, R. 735, 736

GORGIASZ 592, 724,763,764
GÓSY MÁRIA 75, 96, 99, 101, 120, 145, 155,

DIENES DÓRA 335, 336,337,338,339,543
DIK, S. C. 65, 767

690,691,693,779,781

DIONÜSZIOSZ THRAX 322, 727

GREENBERG, J. 28

DOBROBVOLSKY, M . 6 0

GREIMAS, A. 548

DOMONKOS PÉTER 43

GRÉTSY LÁSZLÓ 57, 66,68,69,561,590

DONATUS 728, 729,730

GRICE,H.P.714,719,720

DURAND J . 122

GRIMM, J. 738
GUTTMANN MIKLÓS 684

ELEKFI LÁSZLÓ 230, 499,526,603

GYARMATHI SÁMUEL 737

ENGELS, F. 14

Cs. GYÍMESI ÉVA 489, 545

ERZJA, SZ. 39

GYULAI PÁL 558

FÁBIÁN PÁL 81,172

HAADER LEA 446

FABRICIUS-KOVÁCS FERENC 764

HABERMAS,J. 713

FALUVÉGI KATALIN 715

HADROVICS LÁSZLÓ 492, 495, 497, 502, 503,

FEHÉR ERZSÉBET 525, 537

511,513,741

FEKETE LÁSZLÓ 152

HAJDÚ MIHÁLY 607, 609,612,617,619,637

FELSŐBÜKI NAGY PÁL 67

HAJDÚ PÉTER 43, 44

FERCSIK ERZSÉBET 613

HALLIDAY, A. K. 767

FERREIRO, E. 362

HANGAY ZOLTÁN 391,469,495,497

FIGGE, V. L. 523

HARRIS, R. 725

FINÁCZY ERNŐ 729, 730

HARRIS, Z. S. 750, 751,755,769

FIRTH, J. R. 769

HAVAS FERENC 50

FODOR ISTVÁN 13, 14,25,27,30,78,761

HELTAI GÁSPÁR 734

Névmutató
HEGEDŰS ATTILA 681

805
KELEMEN SÁNDOR 484

HERINGER, H. J. 762

KEMÉNY GÁBOR 165, 489

HÉSZIODOSZ 724

KEMPELEN FARKAS 96, 797

HETZRON RÓBERT 143, 741

KENESEI ISTVÁN 772

HJELMSLEV, L. 749

KESZLER BORBÁLA 64, 258, 342, 345, 361, 382,

HORGER ANTAL 51, 109,741
HORVÁTH KATALIN 494, 684
HUMBOLDT, A. 736

715,763
KIEFER FERENC 115, 122, 137, 294, 295, 304,

325, 478,498,715,718,798,799

HUMBOLDT, W. VON 13, 736,756

KIRÁLY LAJOS 661,684

HUNFALVY PÁL 740

KIRKPATRICK, B. 509

HUSZÁR ÁGNES 526

KIS TAMÁS 56, 57

HYMES, D. 717, 777, 793, 794

Kiss GÁBOR 165, 499,509
Kiss JENŐ 55, 58, 60, 367, 651, 663, 664, 680,

IMRE SAMU 652, 664,681,682

681,785,789

ISZOKRATÉSZ 724

Kiss LAJOS 609, 741

ITKONEN, ERKKI 4 4

KLEMM ANTAL 64, 367, 383, 390, 422, 727,

IVÁNYI ZSUZSA 529

737,741
KNAPE, J. 768

JAKAB LÁSZLÓ 171
JAKOBSON, R. 12, 121, 524, 687, 691, 702, 732,

KOCSÁNY PIROSKA 480, 490, 494, 521, 522,

523, 526

748, 765,766,767,768,769,776,777

KODÁLY ZOLTÁN 120, 150,152,153

A. JÁSZÓ ANNA 67, 120, 157, 391, 469, 694,

KOMÁROMI CSIPKÉS GYÖRGY 734

703,737,763,783,784
JÓKAI ANNA 558

KONTRA MIKLÓS 60, 124,681
KORAX 559, 592

JOLLES, A. 525

KOSSUTH LAJOS 602

JUHÁSZ DEZSŐ 681,682

KOVÁCS MAGDOLNA 96

JUHÁSZ JÓZSEF 166

KOVÁCS ZITA 541

JULIANUS BARÁT 3 9

KOVALOVSZKY MIKLÓS 69, 166

KÁLLAI ESZTER 23

KÖLCSEY FERENC 558, 592,593,594

KÖBÖLKÚTI KATALIN 684

KÁLMÁN BÉLA 619, 649,664

KÖVECSES ZOLTÁN 172

KANYÓ ZOLTÁN 525

KÖVESDI PÁL 734

KÁROLY SÁNDOR 169, 323, 324, 381, 480, 485,

486, 487,488,498,502, 513,521,538
KASSAI GYÖRGY 489

KREUTZWALD, F. R. 40
KUBCZAK, H. 490
KUNSZERY GYULA 615

KASSAI ILONA 84, 93, 96, 109, 110, 121, 122,

138,790

LABOV, W. 769

KATAMBA, F. 60

LACZKÓ KRISZTINA 259, 715

KATZ, J. J. 484

LADÁNYI MÁRIA 484

KAZINCZY FERENC 641, 735

LADÓ JÁNOS 613, 615

KÁZMÉR MIKLÓS 626

LAKÓ GYÖRGY 42, 48,741

KELEMEN JÁNOS 18

LANCELOT, C. 735

KELEMEN JÓZSEF 170,795

LANGACKER, R. W. 767, 768

806

A magyar nyelv könyve

LAZICZIUS GYULA 17, 20,170,748

MURÁDIN LÁSZLÓ 680, 682

LÁSZLÓ GYULA 44

MÜLLER, M. 27

LEECH, G. 486
LEHMANN, CH. 762

NÁDASDY ÁDÁM 83

LÉNÁRD ANDRÁS 120

NAGY FERENC 66, 548

LENGYEL KLÁRA 294, 297

O. NAGY GÁBOR 166, 167,492,501

LENGYEL ZSOLT 779, 790

NAGY KÁROLY (KAROLING URALKODÓ) 730, 731

LEONTYEV, A. N. 778

NÉGYESSY LÁSZLÓ 563, 566

LÉVI-STRAUSS, C. 792

NEMESI ATTILA LÁSZLÓ 529

LEVINSON, S. C. 705, 706,715

NEMESNÉ KIS SZILVIA 631

LITKIN, V. 37

NÉMETH LÁSZLÓ 28

LiZANEC PÉTER 681

NETTLE, D. 25

LOCKE, J. 688

NYÍRI ANTAL 679

LOTMAN, J. 524

NYIRKOS ISTVÁN 483

LÖNNROT, E. 40
LŐRINCZE LAJOS 68

OGDEN, C. K. 724, 763, 764

LŐRINCZI RÉKA 793

O ' G R A D Y . W . 60

LÖRINCZY ÉVA 187

OLASZY GÁBOR 97, 797

LUTHER, M. 734

ORAVECZ BARNA 488, 510

LYONS,J.85,498,505

ORSZÁGH LÁSZLÓ 166
ORWELL, G. A. 769

MALMKJAER, K. 28

OSTHOFF, H. 739

MÁRAI SÁNDOR 560
MARR, NY. J. 50

ÖVEGES JÓZSEF 561,602

MARTINKÓ ANDRÁS 500, 512
MÁRTON GYULA 680, 682

PAIS DEZSŐ 324, 469,741

D. MÁTAI MÁRIA 230, 381

PÁL APOSTOL 574

MÁTÉ JAKAB 738, 739,747,749

PANINI 723

MATHESIUS, W. 749

PÁPAY JÓZSEF 740

MATTHEWS, P. H. 360

PAPIRIUS CARBO 598

MELCSUK, I. 767

PAP MÁRIA 788

MELICH JÁNOS 741

PAPP FERENC 181,498

MILLER, G. A. 778

PASCH ALMAR, K. 79

MINYA KÁROLY 57

PÁSZTOR EMIL 171

MISZOGLÁD GÁBOR 512

PAUL, H. 739, 741

MISZTÓTFALUSI KIS MIKLÓS 734

PÁZMÁNY PÉTER 577, 582

MIZSER LAJOS 639

PEIRCE, CH. S. 733, 766,772,773

H. MOLNÁR ILONA 325, 326

PENAVIN OLGA 681,682

MOLNÁR JÓZSEF 88, 89,90

PÉNTEK JÁNOS 58, 59,791

MONTAGUE, R. 7 5 1

PERELMAN, CH. 557, 564,571,583,586,599

MONTAIGNE, M. E. DE 574

PERESZLÉNYI PÁL 734

MORRIS, C. W. 705, 706,773,774
MUNKÁCSI BERNÁT 36, 37,740

PERMI ISTVÁN 37
PÉTER MIHÁLY 511

807

Névmutató
PETŐFI S. JÁNOS 545, 552,741

SAJNOVICS JÁNOS 42, 737,740

PIAGET,J.688,692

SAPIR, E. 723, 764,765,769,788,792

PITT, W. 567

SARBÓ ARTÚR 147

PLATÓN 555, 584,725,726

SARESBERIENSIS, I. (SALISBURYI JÁNOS) 731,

PLÉH CSABA 332, 528,709,717,788
PLETT,H.599
PÓRA FERENC 501
PORZIG, W. 506

732, 733
SAUSSURE, F. DE 11, 12, 60, 63, 477, 478, 480,

506, 725,738, 739, 741,742, 743, 744, 745,
746, 747,765,766,767,768,776

PRISCIANUS 322, 728,729,730

SCHMIDT, S. J. 544

PRÓSZÉKY GÁBOR 797

SCHMIDT, W. 486

PUSZTAI FERENC 166, 167,367

SCHMITT, N. 65

PÜTHAGORASZ 7 2 7

SEARLE, J. 710, 711,712

QUINTILIANUS 147, 556, 559, 584, 585, 592,

SESZTALOV, J. 36

SEIDEL, E. 322

597, 598, 599,600,603,604

SETÄLÄ, E. 83
SHEBEOK, TH. 769

RAÁTZ JUDIT 613

SÍK SÁNDOR 566, 567

RÁCZ ENDRE 258, 362, 371, 375, 407,475, 543,

SILLANPÄÄ, E.-F. 40

617
RADICS KATALIN 332
RADNÓTI MIKLÓS 707

SIMEON, R. 532
SIMONYI ZSIGMOND 63, 64, 350, 390, 410, 737,

741

RASK, R. 738

SINCLAIR, A. 362

RAVASZ LÁSZLÓ 567, 574

SÍPOS LAJOS 66

RÉDEI KÁROLY 48

SIPTÁR PÉTER 83, 122,137

REISIG, CH. K. 477

SKINNER, B. F. 769

RÉGER ZITA 789, 790

SLOANE, TH. 61, 122,742,757,760,761,766

REGULY ANTAL 36, 740

J. SOLTÉSZ KATALIN 483, 639

RÉVAI MIKLÓS 153, 734

SPANNRAFT MARCELLINA 484

RICHARDS, I. A. 724, 763,764

SPILLNER, B. 733

RIEDL FRIGYES 563

SUBOSITS ISTVÁN 100

RIES,J.321,322,345

SUNDBERG, J. 89

RINGEN, C. 124

SYLVESTER JÁNOS 643, 734,735

ROBINS, R. H. 350, 726,727,733,734,736,737

SZABÓ ÁRPÁD 726, 727

ROBRIEUX, J.-J. 599

SZABÓ G. ZOLTÁN 571

ROGET, P.M.509,510

SZABÓ ISTVÁN 556

RÓKA JOLÁN 21

SZABÓ JÓZSEF 659, 660,669,680

ROMAINE, S. 25

SZABÓ T. ATTILA 680, 682

RÓNAI BÉLA 325, 684

SZABÓ ZOLTÁN 489, 528,544,552,680,775

RUHLEN,M. 13,25,30

SZARVAS GÁBOR 67, 741

RUZSA IMRE 362

SZATHMÁRI ISTVÁN 599, 734

RUZSICZKY ÉVA 167,501,502,509

SZÉCHENYI ISTVÁN 735
SZEMERE GYULA 81,362,371,375
SZEMERÉNYI OSZVALD 741

808

A magyar nyelv könyve

SZENCZI MOLNÁR ALBERT 734

VÉGH JÓZSEF 680, 682

SZENDE TAMÁS 19, 137,789

VERSEGHY FERENC 153, 157,734,735

SZENT ÁGOSTON L. AUGUSTINUS

VÉRTES EDIT 170

SZENTGYÖRGYI ALBERT 6 0 1

VÉRTES O. ANDRÁS 95, 105,147,156,603

SZÉPE GYÖRGY 790, 791

VIKÁR LÁSZLÓ 38

SZERDAHELYI ISTVÁN 791

VINOGRADOV, V. V. 325

SZILÁGYI N. SÁNDOR 22, 113,114

VOIGT VILMOS 772

SZIMÓNIDÉSZ 599, 600

Vöő ISTVÁN 680, 682

SZINNYEI JÓZSEF 390, 741

VÖRÖSMARTY MIHÁLY 157, 735

SZÓKRATÉSZ 555, 584,725,726
SZŐNYI NAGY ISTVÁN 734

WACHA IMRE 556, 603

SZÖRÉNYI LÁSZLÓ 571

WARDHAUGH, R. 791

TAKÁCS ETEL 407, 475

WEIGAND,E. 713

TAMÁS (ERFURTI) 733

WEINREICH, U. 523

TARNÓCZY TAMÁS 95

WEISGERBER, L. 747

TAYLOR, J. T. 725

WEÖRES SÁNDOR 144

WEAVER, R. M. 585

TEISZIASZ 559, 592

WHORF, B. L. 723, 764,765,769,788,792

TEISZLER PÁL 680

WILKINS, J. 736

TELEGDI ZSIGMOND 12,322,481,707

WiTTGENSTEiN, L. 481,741,742,769

TEMESI MIHÁLY 230

WUNDERLICH, D. 713

TEMESVÁRI PELBÁRT 582

WUNDT, W. 14, 739

TERESTYÉNI TAMÁS 66, 530,709,714,747

TESNIÉRE, L. 360, 390,762

ZETTERSTEN, A. 795

TOLCSVAI NAGY GÁBOR 522

ZICHY ANTAL 585

TOLDY FERENC 734

ZIPF, G. K. 795

TOLNAI LAJOS 170

ZSILKA JÁNOS 484, 510

TOMPA JÓZSEF 64, 741

ZSILKA TIBOR 524

TÓTH ETELKA 81, 172

ZSIRAI MIKLÓS 741

TÓTFALUSI ISTVÁN 33, 38,172

TOULMIN, S. E. 564, 571,583
TÖLGYESI JÁNOS 799
TRIER, J. 506, 747
TRUBECKOJ, NY. SZ. 748, 749
TSÉTSI JÁNOS 734
VALÉRY, P. 489
VÁMBÉRY ÁRMIN 741
VANDERVEKEN, D. 713
VÁRADI TAMÁS 170,797
VARGA LÁSZLÓ 83
VARRO, M. T. 727, 728
VÁRKONYI IMRE 680

TÁRGYMUTATÓ
ábécé 121
ábécé fejlődése 79
ablativus — távolítási eset
ábrázolás 19
ábrázoló mondat 526
ábrázoló, tájékoztató funkció 327, 330
abszolút tő 268
absztrakt jelentéstartalom 388
accomodatio — alkalmazkodás
accusativus — tárgyeset
accusativus cum infinitivo 382
addentális szigmatizmus —fognyomásos selypesség
addessivus — ottlevés eset
adó 12
adverbium — határozószó
adverbium verbale — határozói igenév
afázia (beszédzavar) 14, 147, 783
affixum — toldalék
affrikációs összeolvadás 131
affrikáta — zár-rés hang
affrikáta-vita 109
á fonéma zártabb hangszíne 671
afrikai nyelvek 31
agglutináció folyamata 53
agglutináló nyelvek—toldalékoló nyelvek
ágrajz (gráf) 360, 754
agyi szótár (mentális lexikon) 508
ajakhang 105
ajakkerekítés (labializáció) 92
ajakkerekítéses magánhangzó (labiális) 104
ajakkerekítés nélküli magánhangzó (illabiális) 104,
105
ajakműködés szerinti illeszkedés 123
ajánlás 596
ajkak (labia) 91, 92
akcidencia — létfogalom jellemző sajátossága
akció (actio) 601, 603
akcióminőség (igejelleg) 219, 220, 246
aktív ige 214
aktív szókincs 168, 782
aktuális
- mondattagolás 140, 368, 526
- szófajiság 197, 208
- szófajváltás 208, 209, 378
- tagolás 749
aktualizált szókincs 782
akusztika (akusztikai fonetika) 75, 93
akusztikai jelenség 93
akusztikai szint 101
alaki

- érték 481
- kötöttség 174
- tájszó 187,660
alakkiegészüléses (szuppletív) szóalakok 290
alaktan 255
alakzat 574, 598, 599, 732, 767
alakzatkutatás 767
alakzatok osztályozása 768
alália — hangkihagyás
alany (subiectum) 362, 370
alany
- alakja 372
- határozottsága 372
- hiánya 337
- ragja 372
- szófaja 371
alany-állítmányi szerkezet 335, 339, 364, 437
alany-állítmányi szószerkezet — hozzárendelő
szószerkezet
alanyeset (nominatívusz) 370
alanyi
- bővítmény 415
- ikes ragozás 276
- iktelen ragozás 276
- mellékmondat 447, 449
- ragozás 276
- rész 14, 361
alanyos összetett szók 298
alanyos szerkezetek 373
alanytalan mondat 375
alaphang 93
alapjelentés 492
alaplevegő 603
alapnyelv 30, 178
alapnyelvi szavak — ősi szavak
alapszó (primitivum) 303
alapszó-besugárzás 303
alapszófajok 202, 345
alapszókészlet 48, 168
alaptag 387
alárendelő
- kötőszó 249, 445
- összetett mondat 437, 443, 465
- szerkesztésmód 659
- szintagmák 298, 350
- szóösszetételek 298
- viszony 339
alárendelt alany 352, 375, 376
alárendelt fogalom 169, 506, 507
alárendelt szavak (hiponimák) 501

810

A magyar nyelv könyve

alárendeltség 505
albán 34
álhasonlító mondat 343
álhomonimák 498
alias-nevek 622
álikerszók (forradásos ikerszók) 302
alkalmazkodás (akkomodáció) 122
alkalmazott hangtan 73
alkalmazott nyelvészet 65, 66
alkalmi összetett szó 295
állami nyelvváltozatok 55, 58
államnevek 624
állandó határozó 389
állandó határozói jellegű határozó —
részeshatározó, hasonlító határozó
állandó (vonzat-) határozói mellékmondat 460
állandó ikes igék 278
állandó jelző 416
állandósult szókapcsolatok 172, 347
állapotféle határozói mellékmondatok 455
állapotféle határozók 400
állapothatározó 238, 239, 365, 374, 381, 382, 400,
403,413
állapothatározói mellékmondat 455
állathívogató, -terelő, -űző szavak 179, 251
állati jelrendszer 14
allativus — közelítés eset
állatnevek 222, 630
állatok jelrendszere 17
állítás 363
állítmány (praedicatum) 362, 658
állítmány és alany egyeztetése 376
állítmány hiánya 337
állítmányi mellékmondat 448, 449
állítmányi részl4, 361
állító mondat 333
állkapocs mozgásai 93
allofón 116, 120
allomorf 260
alsóajki selypesség 150
alsó nyelvállású magánhangzó 104
altaji nyelvcsalád 31
általános
- alany 373, 658
- (alanyi) ragozás 276
- érv 570
- érvforrás 563
- hangtan 73
- ikes ragozás 277
~ iktelen ragozás 277
- névmás 233, 373
~ nyelvtudomány 65
- személyragok 276

- tájszótár 684
- többesjel 282
általánosítás 479
alternáció 259
alveoláris hangok 108
alveoláris terület 91
amerikai indián (amerind) nyelvek 31
amerikai leíró (deskriptív) nyelvészeti
strukturalizmus 750
anafora — hátrautalás
analitikus felépítésű szótári szók 174
analitikus grammatikai eszközök 27
analitikus igealak 274
analitikus morfológiai szerkesztés 262
analízis szintézissel modell 99
analógia 263, 726, 728, 739
analógiás érvelés 565
analógiás érzék 694
anomália 728
antonímia —jelentés ellentétessége
antonimák — ellentétes jelentésű szavak
antropológia 477, 794
antropológiai nyelvészet 764
anyagnév 222, 416
anyanyelv 734
anyanyelv elsajátítása 687, 782
apanév 618
apex — nyelv hegye
approximáns (közelítőhang) 110
archaizmusok 191, 192
areális (területi) kapcsolatok 44
areális nyelvészet 29, 45, 61
argó 188, 194
argumentáció 556, 563
arisztotelészi argumentáció 571
articulus — névelő
artikuláció 74, 85, 86
artikulációs bázis 145
artikulációs fonetika 75
árunevek 636
aspektus — igeszemlélet
aspektualitás (igeszemlélet) 219, 246
assimilatio — hasonulás
aszimmetrikus kommunikáció 708
asszertívumok 712
asszociáció 782
asszociációs kapcsolat 600
asszociációs sorok 485
asszociatív viszonyok 746
asszonynevek 620
aszindeton — kötőszó elhagyása
átalakítás — transzformáció

Tárgymutató
átmenet a szerves és a szervetlen összetett szók
között 301
átmeneti mondatrész 365, 382, 388
átmeneti szófaj 234
átmeneti típusok az egyszerű és az összetett
mondatok között 341
átszövődés 474
auditorikus fonetika 75
ausztráliai nyelvek 31
ausztroázsiai nyelvcsalád 31
ausztronéz nyelvcsalád 31
á utáni asszociatív o-zás 671
autoszegmentális fonológia 122
avulsiva — csettintő hang
azonos alakú képzők 306
azonos alakú szavak (homonimák) 211, 498, 546
azonos értelmű képzők 306
azonosítás 368, 545
azonosító állítmányi mellékmondat 448
azonosító értelmező 425
azonosság, azonosítás (koreferencia) 541
balti finnek 39
balti-szláv nyelvek 34
barbarizmus 598, 732
beágyazásos transzformáció 446
beálló melléknévi igenév 236
becenév 615
becéző nevek alkotása 616
Bedeutung — jelentés (Fregénél)
beékelt mondat 144
befejezés (konklúzió, epilógus) 532, 534, 592, 596
befejezett ige 219
befejezett melléknévi igenév 236, 239
befolyásolás 556
befolyásoló szerep 324
behaviorista lélektan 750
behaviorizmus 755
bekebelező nyelvek 27
bekezdés (paragrafus) 531, 532
belégzés (inspiráció) 87
belégzési szünet 143
belső
- artikuláció 99
- érv 562
- fül 100
- keletkezésű szavak 179
- kontextus 527
- név 36
- nyelvészet 60
~ nyelvjárássziget 651
~ nyelvkeveredés 193
- szóteremtés 251

belterületi nevek 628
bemutató beszéd 558
bennfoglalás 505, 530
bentlevés eset 287
Bernstein-hipotézis 764
beszéd (parole) 11, 743
-aktus 326, 709, 750
-aktus-elmélet — beszédtett-elmélet
-egység 324
-értés 97, 692
-észlelés 97, 781,782
-fajták stílusa 597
-feldolgozás zavarai 783
- folyamatosságának zavarai 151
-hang 74, 75, 103, 106, 747
-hang képzési hibája 148-149
-hangok expresszivitása 156
-hangok hibái 153
-helyzet (szituáció) 20, 323
-hibák 147
-iram gyorsulása 152
-javítás 134
-lánc 74
-légzés (respiráció fonatória) 87
-lépés (társalgásban) 528
- létrehozása — beszédprodukció
- megértése 145, 781, 782
-percepció 76, 97
-produkció 76, 85, 142, 779, 783
-rész 728
-ritmus 137
- ritmusának zavarai 151
-szintézis 96, 797
-szünet 143
-tanítás 723
-tempó (beszédiram) 95, 144
-tett 709
-tett-elmélet 23, 528, 709, 717
-tevékenység 85
-zavar 147
beszélés néprajza 717, 793
beszélői attitűd 326
beszélő szándéka 732
beszélőszervek 86
beszélőváltás 717
beszélt nyelvi vizsgálatok 60, 800
beszélt nyelvváltozat 55
beszélt szöveg 525, 528
beszerkesztettség 323,531
betű 80
-ejtés 153, 155
-gyakoriság 795
-rím 615

811

812

A magyar nyelv könyve

-szó 632, 637
bevezetés 532, 592, 593
bevezető szók 326
bilabiális hangok 108
biológiai sorompó 687
birtok 420
birtokjel 282, 283, 372, 422, 425
birtoklás 365, 422
birtoklást kifejező létigei állítmány 422
birtokos 420
- eset 281, 287
- jelző 419, 421, 425, 426
- jelző hiánya 339
- jelző szófaja 420
- jelzői mellékmondat 462
- jelzős szerkezet alaki kérdései 420
- jelzős szerkezet alaptagja 419
- névmás 230
- személyjelek 282, 283, 379
- személyjelezés 657
-szerkezet 419, 420
birtokszó 419
birtoktöbbesítő jel 282, 372
bizonyítás 592, 595
bontóhang 53
bővíthetőség 200
bővítmények 378
budapesti iskola 741
cáfolás 592, 595
captatio benevolentiae — jóindulat elnyerése
catawba sziú 24
causalis-finalis — ok- és céleset
célhatározó 406
célhatározói mellékmondat 458, 459
célkitűzés 18
centrális hallás 100
chria 588
cím 223, 536
címek 635
címke szerep 536
címzett 21
compositio — szóösszetétel
compositum — összetett szó
coniunctio — kötőszó
connotatió 733
constructio — szerkesztés
contaminatio — szóvegyülés
corona — nyelv pereme
családi helyragok 672, 676
családnév 618
csángó 24, 677
csatorna 21

cselekvésfogalmak (igék) 200, 346
cselekvéshordozó 216, 217, 363, 371, 762
cselekvésnév 384
cselekvéstartalom 234
cselekvést jelentő ige 214
cselekvő (aktív) igenév 237
cselekvő ige 216
cselekvő igék képzői 308
cseremisz (mari) 38
csettintő hangok (avulzívák) 87
csillagnevek 629
csonka szillogizmus 570
csonkítás 697
csonkított mondat 538
csoport- és rétegnyelvek 54, 57, 188
dadogás 151
dajkanyelvi szavak 179, 693
dakota 24
dallamhangsúlyos nyelv 26
dán 24
dativus possessivus 366, 410
dativus — részes eset
dedukció 565
dedukció a logikában 565
dedukció a retorikában 568
deduktív érvelés 590
deduktív módszer 61
definíció (meghatározás) 502, 572, 573
deiktikum 707
deiktikus elemek 706
deiktikus referencia 228, 488
deixis — jelekre utalás
deixis 706
deklarációk 712
dekódolás 783
dél-alföldi nyelvjárási régió 671
delativus — behelyezés eset
dél-dunántúli nyelvjárási régió 669
délibábos (hyelvrokonítási) elméletek 45
denominális képzők 305
denominális nomenképzők — névszóból névszót
képzők
denominális verbumképzők — névszóból igét képzők
denotatio 733
denotatív jelentés 486, 501
denotátum — jelölt, jeltárgy
dentális hang — foghang
dentális terület 91
dentes — fogak
dependenciagrammatikák 762
derivatio — szóképzés
derivációs morféma 258

Tárgymutató
derivatum — képzett szó
deskriptív módszer 764
deverbális képzők 305
deverbális nomenképzők— igéből névszót képzők
deverbális verbumképzők — igéből igét képzők
diakrón nyelvészet 61
diakrónia 60, 744
dialektika 555, 730, 733
dialektológia 740
dialektus — nyelvjárás
dialógus — párbeszéd
dialógusok párba rendeződései 718
diaszpóra 58
dictum (állítás) 324
diftongus — kettőshangzó
diglosszia — kettősnyelvűség
dilemma 568
direktívumok 712
diskurzus 767
diskurzuselemzés 60, 767
distinguisher — megkülönböztető
distributiv-temporalis — ismétlődő eset
distributivus — osztóeset
diszfázia (nem beszélés) 783
diszfónia (dysphonia) — hangadás hibája
díszítő jelző (epitheton ornans) 416
diszlália — hibás hangképzés
diszpozíció 592
disztribúció 254, 752
disztribúciós vizsgálat 752
dologfogalmak (főnevek) 346
dorsum — nyelv háta
dravida nyelvcsalád 31
duális — kettős szám
dysphonia (diszfónia) 147
echolalia 692
echo question — visszhangkérdés
Édes Anyanyelvünk (folyóirat) 69
e fonéma nyíltabb ejtése 671
egész-rész viszony 360, 576
egocentrikus beszéd 700
egyalakú igetövek 269
egyalakú tő 268
egyéb szóalkotási módok 315
egyedi nevek 222
egyelemű nevek 611
egyenértékűség (ekvivalencia) 502
egyéni képzés (hapax legomenon) 303
egyéni pszichikai tevékenység 739
egyéni szókincs fejlesztése 171
egyértelműség elve 694
egyes kötőszó 250, 438

813

egyetemes nyelv 735, 736
egyetemes nyelvtan 735, 736
egyeztetés (kongruencia) 258, 355, 376, 426, 541,
542, 727
egyházi névadás 611
egyidejű időhatározói mellékmondat 453
egyidejűség 234
egynyelvű szótár 166
egypördületű r 150
egységesítő erők 647
egységesülés 647
egyszerű ellentét — szembeállító ellentét
egyszerű
- kapcsolatos viszony 440
- képző 306
- mondat 335, 659
- mondat részei 361
- stílus 593, 597
egyszerűsítés elve 82
együttműködési elv 719
együttrezgés 94
ejtéshibák 68, 152
ékesség 598
ektocentrikus szerkezet 751
ekvivalencia — egyenértékűség
elativus — kihelyezés eset
elbeszélés 582, 592, 594
elbeszélő bevezetés 594
elbeszélő múlt 676, 678
eldöntendő kérdő mondat 330
elemi
~ lexéma 173
~ mező 506
~ mondat 336
~ nyelvtan 727
elemismétlés 674
életkori nyelvváltozatok 188
élettani pöszeség 149, 692
elhatároltság (szövegben) 524
elkülönítő erők 647
elkülönítő nyelvek 26
elkülönülés 647, 648
ellenőrzés (beszédprodukció) 85, 99
ellentét 578, 582
ellentétesen hozzátoldó kapcsolatos viszony 440
ellentétes
~ értelmű képzők 306
- jelentésű szavak (antonimák) 510, 546
- mondatok 441
- szerkesztésmód 511
- viszony 428, 510
ellentétpárok (oppozíciók) 17, 116, 117, 261, 577
ellentmondások 582

814

A magyar nyelv könyve

ellentmondó ellentétes mondat 441
ellipszis 543
elméleti nyelvészet 62, 733
élokúció 597
előadás (pronunciáció) 601
előadhatóság 597
élő elszigetelt nyelvek 31
előfeltevés (preszuppozíció) 529, 715
előfeltevés-kiváltó 715
előhangzó 266
előhangzós elmélet 264
előidejű időhatározói mellékmondat 453
előidejűség 234
előkészítő bevezetés 593
elöl képzett magánhangzó (palatális) 104
élő nyelvek 25
élő nyelvi anyag gyűjtése 740
élőnyelvi vizsgálatok 165, 767
előreható hasonítás 126, 129
előreutalás (katafora) 540, 541
előszak 473
előtag 294
előzményhatározó 389
elsődleges grammatika 768
elválasztás 136
elvétel 599
elvont (absztrakt) fogalmak 222
elvonatkoztató képesség 49
elvont főnév 222
emberi alkotások elnevezései 635
emberközpontú nyelvművelés 68
embertani rokonság 30
emfatikus változat — érzelmi változat
említőnév 621, 622
emocionális funkció — kifejező funkció
emocionális jelentés 488
emotív funkció — kifejező funkció
empiricizmus 755
empirizmus (gyermeknyelv) — utánzás elmélete
endocentrikus összetétel 295
endocentrikus szerkezet 751
energeia 736, 756
enthüméma 561, 567, 569, 570, 571, 586
enyec (jenyiszeji szamojéd) 42
epifora 575
epikheiréma 567
epilógus — befejezés
epitheton ornans — díszítő jelző
érdeklődő mondat 325
eredethatározó 402
eredethatározói mellékmondat 456, 459
eredet szerinti nyelvosztályozás 30
eredményeset 288

eredményhatározó 403
eredményhatározói mellékmondat 456
eredménytárgy 378
ergon 736
eróziós folyamatok 58
érték (jelentésre) 481, 485, 488
értekezés 604
értékrendszer 17
értelem 482
értelmezés (parafrázis) 545
értelmező határozó 386
értelmező jelző 424
értelmező jelzői mellékmondat 463
értelmező szótár 166
értelmezős szerkezet alaki kérdései 425
értelmezős szerkezet egyeztetése 426
értelmi hangsúly 140
érv 563
érvelés 563
- általános érvforrásai 572
- hibái 590
~ kikerülése (ignoratio elenchi) 591
- segédeszközei 589
érvényességi feltétel 711
érvforrás 563, 569
erza mordvin 39
érzéki (konkrét) fogalmak 222
érzelemkifejező funkció 488, 490, 491, 532, 534,
544
érzelmi érvek 562
érzelmi érvelés (pathosz) 585
érzelmi hangsúly 140
érzelmi változat 117
eseménynevek 637
esetragok 287
esetviszony 287
essivus-formalis — mód- és állapoteset
északkeleti nyelvjárási régió 673
eszköz- és társeset 288
eszközfonetika 74
eszközhatározó 398, 405
eszközhatározói mellékmondat 454
eszközlő határozó 218
esszé 604
esszívuszi állapothatározó 400
észtek 24, 40
ethosz 562, 585
etikai érvek 562
etikai érvelés (ethosz) 584
etimológia — szófejtés
etimológia 725, 727, 732
etnolingvisztika 791
etruszk 24

Tárgymutató
eufónia — jóhangzás
europid típus 37
europo-szibirid 36
evidencia 590
evokatív változat — környezetet felidéző változat
exmetafora (volt metafora) 495
exocentrikus összetétel 295
explozíva — felpattanó zárhang
expresszívumok 712
exspiratio — kilégzés
exspirátiós hangok 87
ezópusi mese 564, 565
ë fonéma 672
ë-ző jelleg 668
faj (species) 572
fajfogalom (species) 575
fakultatív változat 116
fakultatív vonzat 353
fantázianév 631, 637
fatikus funkció — kapcsolattartó funkció
fedőszöveg 591
fej 360, 760
fej-központúság 28
feladó 12, 21
felcserélés 599
felelőszó 252
felhang 93
felharmonikus — felhang
felhívás 19
felhívó funkció 20, 328, 329
félig zárt magánhangzó 104
felismerési kulcsok 102
felkiáltás 326, 331,332
felkiáltó gesztusok 604
felkiáltó mondat 325, 328
felosztás 546, 592
felosztás és osztályozás a logikában 575
felosztás és osztályozás a retorikában 576
felpattanó zárhang 108
félproduktív szöveg 702
felsorolás 546
felső nyelvállású hosszú magánhangzók
rövid ejtése 670
felső nyelvállású magánhangzó 104
félszabad morféma 259
felszíni szerkezet 756, 761
felszíni típusú helyesírás 81
felszólítás 324, 326, 327, 329-333
felszólító mód 261, 262, 266, 269, 270, 275, 276,
277, 329, 334
felszólító mondat 325, 329
feltalálás 561
feltételes kijelentés 327

815

feltételes mellékmondat 464
feltételes mód 329
fennkölt hangnem 602
fennkölt stílus 593, 597
fenség (dignitas) 598
figura etymologica 238, 301, 378
figyelemfelhívó gesztusok 604
figyelem megragadása (attentio) 593
filológia — szövegmagyarázat
filozófiai nyelvtan 735
finnek 24, 39
finnugor népek 740
finnugor nyelvcsalád 34
fizikai hangtan 93, 95, 116
flektáló nyelvek — hajlító nyelvek
fogak (dentes) 91
fogalmi
- alapú mondatmodell (consept based syntactic
structure) 360, 364
- alapú szerkezet 359
- archaizmusok 191
- jelentés 255
- neologizmusok 191
- séma 522
- tartalmú szavak 345
fogaiomló
-alkotás 478
-írás (ideográfia) 77
-jelölő szóelem 256
-jelölő szók 204
-képzés 85
-köri szótár 509
-körök 501, 505, 506, 508, 509, 510
-tárolása 85
foghangok (dentális hangok) 91, 108
fogközi (interdentális) selypesség 149
fognyomásos (addentális) selypesség 149
fok- és mértékhatározó 399
fok- és mértékhatározói mellékmondat 454
fokhatározó 399
fokhatározói értékű jelző 399
fokhatározói értékű jelzői mellékmondat 455
fokjelek 282
fokozás 578
fokozásos sorrend 595
fokozat 578
fokozati különbség 579
fokozó kapcsolatos mondat 438, 440
fókusz 364
fókuszmondat 532
folyamatos aspektus 235
folyamatos ige 219, 234
folyamatos melléknévi igenév 236

816

A magyar nyelv könyve

fonéma (szegmentum) 17, 74, 106, 111, 115, 117,
122, 149, 256, 747, 749
fonéma-graféma megfeleltetés 692
fonémák gyakorisága 120, 654
fonémák kapcsolódási szabályai 121
fonémák nyelvjárási hangszínváltozatai 652
fonémák száma 120
fonémák szintje 18
fonémarendszer 120
fonémarendszer a nyelvjárásokban 652, 664
fonematikus elv (helyesírásban) 82
fonematikus hallás 691
fonetika 74, 740
fonetikai átírás 82
fonetikai jellegű hangváltozás 122
fonetikai szint 101
fonológia 74, 115, 260, 746, 748
fonológiai jegy 691
fonológiai jellegű hangváltozás 122
fonológiai összetevő 756
fonológiai szint 101
fonotaktikai szabályok —fonémák kapcsolódási
szabályai
forduló (diskurzuselemezésben) 718
forikus (vissza- és előremutató) referencia 228
forma 743, 745
formai archaizmusok 191
formai neologizmusok 192
formális hangnem 593
formalis — módeset
formális stílus 598
formális univerzálé 27
formáns 94, 104
forradásos ikerszók — álikerszók
fosztóképző 312
főhangsúly 139
főige 370
földrajzi (vagy hely-) nevek 222, 623
földrészek nevei 624
fölérendelt fogalom 169, 506, 507
fölös tagadás 334
főmondat 443
főnév (nomen substantivum) 221, 371, 378, 379,
384, 416, 420, 695, 726
- esetragjai és esetei 287
- esetrendszere 287
~ helyes használata 223
-jelei 282, 696
- képzők 311
- ragjai 287, 696
- többes száma 282
főnévi
- csoport 62, 748, 758, 759

~ igenév (infinitivus) 235, 372, 374, 379, 381,
384, 406, 408, 420
~ igenév személyragozása 236, 290
- kérdő névmás 232
- mutató névmás 231, 248
~ névmás 371, 379, 384, 420
- vonatkozó névmás 232
főszóelem — szótő
frazéma (szótári kifejezés) 172, 174, 376, 382, 387,
413
frazeológia 164
frazeológiai egység 174
frekvencia 93
fríg 14
fronológia 115
funkcióigék 213, 244
funkcionális grammatika 65
funkcionális hangtan — fonológia
funkcionális nyelvészet 767
funkcionális nyelvleírás 64
funkciósan kötött alternáció 260
funkciótlan kötött alternáció 260
fúvó állás 91
független mondatok 324
független ö-zés 648, 649, 654, 671
függő mondatok 324
függőségi grammatika 360, 762
fül 100
füttyszerű (sztridensz) selypesség 150
g hang hibás képzése (gammacismus és
paragammacizmus) 149
gagyogás 690
gammacizmus — g hang hibás képzése
garat (pharynx) 91
garatüreg 94
gégefedő porc 88
gégefő (larynx) 86, 87
gégehang 108
gégeréshang (laringális spiráns) 90
gégezárhang (laringális explozíva) 90
genealógiai osztályozás — eredet szerinti osztályozás
generatív fonológia 121
generatív grammatika 484
generatív nyelvészet 360, 755
genetikai vizsgálat 30
genitivus — birtokos eset
genitivus obiectivus 420
genitivus subiectivus 419
genitivus qualitatis 420
genus 575
gépi beszéd-előállítás 797
gépi beszédfelismerés 798

Tárgymutató
gépi fordítás 796
germán nyelvek 34
gesztálás 602
globális kohézió (szövegösszetartó erő) 531, 533
536, 547
glosszárium 171
glosszematika 749
glottis — hangrés
gnóma 569, 571
gondolatalakzat 599
gondolatmenet egyenessége 536
gondolatmenet előremozgása 536
gondolatmenet megszakítatlansága 536
gőgicsélés 690
görög 24, 34,78
görög nyelvtan 63
görög-latin mondattan 63
grammatica speculativa — elméleti nyelvészet
grammatika — nyelvtan
grammatika 728, 730, 731, 732
- i alany 362
-i állítmány 362
-i forma és funkció ellentmondása 331
~i funkció 19, 65
-i jelentés — jelentésforma
~i kategória 198
~i szerepű szóelemek 258
~i szinonima 422
-i tő 260, 268
grammatikalizáció 246
grammatika tanítása 733
Grimm-törvény 738
Gutenberg-galaxis 799
gyakoriság elve 694
gyakorító igeképzők 308
gyakorlati érvelés 571
gyermeketimológia 698
gyermek mondat- és szövegalkotása 698
gyermeknyelvl4, 782
gyermek nyelvelsajátító szerkezete (LAD) 688
gyermeknyelvi szavak 179, 693
gyermeknyelv szótani-alaktani sajátossága 692
gyermek szókincse 693
gyors beszédiram 155
gyűjtőnevek 222
gyűjtő névmás 233
gyűrűporc 87
h-állás 90
hadarás 151
hagyomány elve 80, 82
hagyományos mondat 323
hajlító nyelvek 27, 255

817

hallás 100, 782
hallásteszt 97
hallócsontok 100
halmozott
- alany 357, 373
- állítmány 357
- határozók 385
- jelző 412
- mondatrészek 342, 354, 429
- mondatrészes mondatok 363
- tárgy 381
hang 74
-adás hibái 147
- alakja 74
- alakjelölés 78
-átvetés 271
~—betű megfelelés 81
-erő (intenzitás) 93, 139, 602
- és helyesírás 80
- esztétikai hatása 158
- expresszivitása 157
-fejlődési tendencia 739
-fekvés 141
-festő szó 16, 157, 179,773
-hajlékonyság 602
-helyettesítés (paralália) 149, 697
-hordozás 601, 602
-indítás 603
-írás 726
-jelölő írás 76, 78
-kapcsolatok 73, 101
-képzés hibái 149
-képzés látási elemei 159
-kihagyás (alália) 149, 697
-közök 141
-lejtés 141, 437, 444
-lejtés a szintagmák szintjén 142
-lejtésforma 327
-lejtés jelentésmegkülönböztető szerepe 142
-magasság 602
-menet 141
-nem 602
-nyomás — nyomaték
-rend 123
-rés (glottis) 88
~sorl6
-stilisztika 156
-súly 139, 140
-súlyozási hibák 155
-súlyozott állítás 590
-szalagok 88
-szimbolika 157
-színezet 17, 139, 156, 159

818

A magyar nyelv könyve

-színváltó névszótövek 272
-tan 74
-tani jelenségek a gyermeknyelvben 689
-törvények 45, 46, 738, 739
hangoztató, analitikus-szintetikus módszer 82
hangtörvények 145, 739, 744, 745, 746, 747
hangutánzó mondatszó 252
hangutánzó szavak 16, 157, 179, 773
hangűr (hiátus) 125
hangűrtöltő (hiátustöltő) 125
hangváltozás 47, 646
hangzóhiányos névszótövek 271, 272
hangzókivető igetövek 269
hangzókivető névszótövek 269, 271
hangzós beszéd 148, 603
hangzósság 135
hangzóssági csúcs 136
hangzóssági skála 112, 135, 136
hangzóssági völgy 136
hanti — osztják
hapax legomenon — egyéni képzés
hármas kötőszó 438
hármas szám 49
háromelemű személynévadás 622
háromtényezős kommunikációs modell 20
hasonító (indukáló) hang 126
hasonlat 578
hasonlító határozó 408
hasonlító határozói mellékmondat 460
hasonlító mellékmondat 144, 464
hasonló alakú szavak (paronimák) 505
hasonlósági szóképek (metafora) 766
hasonulás (asszimiláció) 125, 255, 697
hasonuló (indukált) hang 126
határjegy 144
határozatlan
~ alany 373
~ névelő 248
~ névmás 233, 373
~ számnév 227
-tárgy 372
határozó 343, 383, 402, 658
~ fajtái 383-111
-hiánya 338
~k rendszere 388, 390
-ragok 49, 385, 657
- szófaja 384, 385
határozói
- bővítmény alaptagja 387
- értékű tárgy 382
~ értékű jelző 415
~ igenév (adverbium verbale) 238, 240, 375,
384,396,398,401,406

- mellékmondat 452
határozós összetett szók 299
határozós szerkezetek 38
határozószó (adverbium) 53, 238, 240, 245, 246,
250, 364, 384, 394, 396, 397, 398, 400, 401,
403, 406, 407, 408, 438, 444
- helyes használata 242
~i kötőszók — kötőszói határozószó
-i névmások 241
~i színezetű kötőszó 442
határozott
- (tárgyas) igeragozás 48
- névelő 248
- névelő sorrendi szabályszerűsége 543
- ragozás — tárgyas ragozás
~ számnév 227
~ tárgy 379
- tárgyú ragozás 278
- tárgyú személyragok 276
határtudományok 771
hatásszünet 143, 603
ható ige 219
ható ige képzője 310
hátraható hasonítás 128
hátrautalás (anafora) 540, 575
hattényezős kommunikációs modell 21
háttérmondatok 716
hátul képzett magánhangzó (veláris) 104
házassági név 621
házasság utáni névviselés 620
helyes beszéd 732
helyes hangképzés 148
helyesírás 80, 273, 730, 734
helyesírási készség 82
hely
-féle határozók 392
-határozó 392
-határozóféle mellékmondatok 452
-határozói mellékmondat 452
-i érték 481
-i (vernakuláris) nyelv
-i nyelvjárás 187, 650
-szín 600
~i szótár 685
-i tájszótár 685
-nevek 623
helyreigazító bevezetés 594
helyreigazító magyarázó mondat — kifejtő
magyarázó mondat
helyzetmondatok 175
helyzettervezés 66
hermeneutika 489, 521
heterogén többséget kifejező többesjel 283

Tárgymutató
heteronímia 487
heteroszémia 487
hét szabad művészet (septem artes liberales) 730
hettita 34
hezitáció 780
hezitációs szünet 143
hiány 543
~os mondat 336
~os ragozású igék 276, 280
-os szerkezet 238
~os szerkezetű mondat 335
~os szerkezetű szöveg 534, 537, 542, 543
hiátus — hangűr
hiátustörvény 125
hibás állítás 590
hibás hangképzés (diszlália) 149
hierarchikus beszédmegértési modell 98, 101
hierarchikus elrendezés 596
hierarchikus rendszer (struktúra) 18, 345
hiperonima — fölérendelt fogalom
hiponima — alárendelt fogalom
hiponímia — alárendeltség
hipotetikus rendszer 484
hivatalos állatnévadás 631
hivatalos névadás 627
hívónév 631
hobbinyelvek 57
holofrázisok 692
homília 576, 594
homofónia 500
homográfia 500
homonim szerkezetek 144
homonim szóalakok — azonos szóalakok
homonimák — azonos alakú szavak
homonímia 498, 499
homorgán 150
Horger-törvény — kétnyíltszótagos tendencia
horizontális magánhangzó-harmóniatörvény —
hangrend
hosszú hangok 95
hosszú távú memória 85
hozzáadás 599
hozzárendelő szintagmák 350, 354
hozzárendelő szószerkezet 336
hozzátoldó ellentétes viszony 440
hozzátoldó kapcsolatos viszony 440
hősénekek 36
hüperbaton — összetartozó szavak túlzott
elválasztása
Hymes-modell 777
idegennyelv-oktatás 29
idegen szavak 180, 182, 183

819

idegen szavak helyes kiejtése 185
idegen szavak helyesírása 185, 186
ideográfia — fogalomírás
ideogram 77
idióma 174
idiomatikus egységek 174
idiomatikus jelentés 174, 175
idő
-féle határozói mellékmondatok 453
-féle határozók 395
-határozó 395
-határozói mellékmondat 453
-kategóriák 49
-rendben haladás 534
-tartam 93, 95, 697
-tartam hibái 154
-tartam-váltakoztató igetövek 269, 270
-tartam-váltakoztató névszótövek 271, 272
ifjúsági nyelv 189
ifjúság szóhasználata 194
igazodás 133
igazodás a szomszédos hang képzési helyéhez 134
igazodás a szomszédos hang
képzési mozzanataihoz 133
ige (verbum) 212, 384
-ből igenevet képzők 314—315
-ből igét képzők 308-310
-ből névszót képzők 311-312
-fajták 213
- helyes használata 220
-i állítmány 365
-i csoport 378
-idők 275
—igenév 206, 238, 375, 376, 415
~-igenévi személyragozás 291
~i jelentés 484
~i rendszer 694
-i személyragok 276
~i szerkezet 351
~i vonzatok 213
- jelei 274
-képzés 308, 311
-képzők 305
-kötő 219, 245, 348, 349
-kötők használata 247
-kötő jelentésmódosító szerepe 246
-kötő nélküli (szimplex) igék 219
-kötőrendszer 53
-módok 274, 325
-módok és igeidők kapcsolata 275
-nemek 213
- ragjai 276
-ragozás 130, 274, 276, 657

820

A magyar nyelv könyve

-ragozási rendszer 274, 276
-szemlélet 219
-tövek 270
-tövek tőtípusrendszere 269
~ valenciája 762
- vonzata 212, 213, 216-218, 224, 247, 389,
390
igenév 206, 234, 346, 384, 697
igeneves szerkesztésmód 53
igenévi jelző 414
igenévi személyrag 372
igenévképzők 305
igen nyílt magánhangzó 104
ikerítés 301, 617
ikerszó 301
ikes ige 270, 276
ikes igeragozás 676, 678
ikon 772, 773
ikonikus jelek 774
iktelen igék 276
illabiális — ajakkerekítés nélküli
illativus — behelyezés eset
illeszkedés 123
illokuciós aktus 710
illokuciós cselekvés 23
illokuciós erő 711
illokuciós lényeg 711
illőség (aptum) 560, 597, 598
implicit jelentés 529
implikáció 713, 714
implikációs univerzálé 27
improduktív képző — nem termékeny képző
improduktív szóelem 257
indirekt típusú kérdés 681
index 772, 773
indián nyelv 24
indirekt típusú kérdés 681
indoeurópai nyelvcsalád 31, 32
indoiráni nyelvek 34, 44, 738
indukáló hang — hasonító hang
indukált hang — hasonuló hang
indukátor 715
indukció 563
indukció a logikában 563
induktív érvelés 591
induktív módszer 61
indulatszó 14, 251
inessivus — bentlevés eset
infinitivus —főnévi igenév
infixum 257
inflexiós morféma 258
információ 481, 482
informális hangnem 593

informális stílus 598
infrahang 93
inklúzió — bennfoglalás
inkorporáló nyelvek — bekebelező nyelvek
innáta-elmélet 688
inopia (szóhiány) 495
inspiratio — belégzés
inspirációs hangok 87
instrumentalis-comitativus — eszköz- és társeset
inszinuáció 578
integráló mondat 522
intenzitás — hangerő
interakció 717
interaktív beszédmegértési modell 98
interdentális szigmatizmus —fogközi selypesség
interdiszciplináris kapcsolatok 773
interiectio — indulatszó
interjú 588
interlingvális szótár 165
interpretáns (értelmező) 480
intézménynevek 223, 632
intonáció 325, 328, 329, 330
intonációs egység 141
intranzitív (tárgyatlan) ige 216
inuktitut 24
invariáns (állandó) 85, 121, 260, 747
invariáns egység 85
invariáns elemek 99
invariáns jegyek 102
invenció 561
inverzió — szórendi csere
IPA hangjelölése 83
irányhármasság 48, 389
iránytárgy 378
írásban jelöletlen teljes hasonulás 128
írásban jelölt teljes hasonulás 130
írás- és olvasástanulás 692
írásjegy 80
írásjelek 144
íráskép hatása a kiejtésre 153
írás megjelenése 799
írásrendszer 78, 80, 81
írás története 76
irodalmi nyelv 54, 67
írói-költői szótár 794
írói névadás 638
írott beszélt nyelv 56
írott nyelvváltozat 55
írott szöveg 525
irreális óhaj — megvalósulhatatlan óhaj
irreleváns jegy — lényegtelen jegy
iskolai ragadványnév 623
ismételt kérdés 142

Tárgymutató
ismétlés 544
itáliai 34
ítélet 362
izoglossza — jelenséghatár
izoláló nyelvek — elkülönítő nyelvek
izomorfizmus 792
izotóp 547, 548
izsór (inkeri) 41
j hang kétféle jelölése 80
jassznyelv 188
játékos nyelvhasználat 500
jel 15, 258, 479, 569
jel (nyelvtani) 73, 500, 570, 729
jeladó 19
jelekre utalás (deixis) 527
jelelem — fonéma 17, 74
jelelmélet 729
jelen idő 275, 277, 279
jelenre utalás 540
jelenséghatár 647
jelenségmonográfia 680
jelentés 16, 477, 478, 480, 481, 482, 485, 756
jelentés
-azonosulás 515
-beli archaizmusok 191
-beli hiány 547
-beli integráltság 174, 175
-beli neologizmusok 192
-beli tájszó 187, 660
-bővülés 385, 514
-elavulás 515
-elem 256, 305, 483
- elhomályosulása 515
- ellentétessége 510, 512, 516, 517
-fajták 485, 490
-fejlődés 492, 494
-forma 197, 206, 209, 211, 257, 258
-közeledés 515
-megkülönböztető szerep 74, 116, 120, 139
-megoszlás
-mező 501, 505, 507, 747
-mezők felépítése 506
-mozzanat — jelentéselem
~-összetevők 483
-pulzus — jelentéselem
-réteg 548
-síkok 547
-sűrítő összetett szavak — jelentéstömörítő
összetett szavak 294
-szegényedés 515
-szerkezet (struktúra) 492, 515
-szűkülés 514

821

-tan (szemantika) 477
-tapadás 237
-tartalom 197, 198, 208, 209, 478
-tartalom megújulása 514
-tartomány 479
-térkép 575
-típus 199, 200
-tömörítő összetett szavak 296, 300
-változások 47, 477, 512, 513
jelezés 273
jel
- fogalma 477
-folyamat 771
- funkciója 19
-hordozó 480
- ikonikus jellege 766
- kettőssége 745
jelentésmegoszlás 318
jelölés folyamata 47
jelölési érték 481
jelölésváltozat 513
jelöletlen összetétel 298-300
jelölő (signifiant) 15, 478, 480, 484, 744
jelölő és jelölt kettőssége 726
jelölő és jelölt közötti motiváltság 725
jelölő szám 225, 228
jelölt (signifié) 15, 478, 480, 744
jelölt összetétel 299, 300
jelpéldány — jelölt
jelrendszer 478
jeltárgy (denotátum) 19, 478, 480
jeltipológia 772
jeltudomány (szemiotika) 477, 480
jelvevő 19
jelzés 16,517
jelzett szó 411
jelző 48, 411, 415
jelző hangsúlya 140
jelzői bővítmény alaptagja 411
jelzői értékű határozó 388
jelzői mellékmondatok 461
jelzős összetett szók 300
jelzős szerkezet 412
jenyiszeji szamojéd—enyec
jóhangzás 158, 615
jóindulat megnyerése (captatio benevolentiae) 532,
593
jövevénynevek 610
jövevényszó 44, 180
jövő idő 49
jukagír 45
junkció 762
junktúra — határjegy

822

A magyar nyelv könyve

jurák szamojéd — nyenyec
j-zés 668, 670, 675
kakofónia — rosszhangzás
kamassz 42
kamassz szamojéd 25
kannaporc 8
kapcsolatbeli szóképek 766
kapcsolatos mondat 439
kapcsolatos viszony 427
kapcsolattartó funkció 21
kapcsolva-tagolás 603
karakter 80
karatáj 39
karél (karjalai) 40
karoling reneszánsz 73
kartéziánus nyelvészet 73
katafora — előreutalás
kategóriaelmélet 484
katekizáló mód 72
kaukázusi nyelvek 31
kecsua 24
kelta 34
kemény hangindítás 148, 603
kemény szájpadlás (palatum durum) 91
kennelnév 631
kentum-ág (nyugati csoport) 32
kentum nyelvek 32, 46
kép 600
képes helyhatározói mellékmondat 452
képes helyhatározók 389, 394
képes kifejezések 176
képírás (piktográfia) 76
képzés 616
képzés helye szerinti részleges hasonulás 128
képzett szó 179, 303
képző 258, 304, 500
-bokor — összetett képző
-halmozás 306
~k bemutatása 308
~k gyakorisága 307
~k keletkezése 308
~k termékenysége 307
-szerű ragok 263
-szerű utótag 299
kérdésteszt 359, 360
kérdezés 359
kérdező bevezetés 594
kérdő gesztusok 604
kérdő határozószó 331
kérdő mondat 325, 330
kérdő mondatok hanglejtése 142
kérdő névmás 232, 331

kérdőszó 252, 330, 331
kereszteződő szófajúság 206, 207, 229, 230, 241,
242
keresztnév 608
keresztnevek jelentése 608
kételemű nevek 618
két- és többnyelvűség 779
kétnyelvűség 58, 671,789
kétnyíltszótagos tendencia 51
kétszeres tagadás 334
két tengely modell 768
kettős
- alany 374
- állítmány 366
-hangzó (diftongus) 51, 107, 653, 674
-, többes szófajúság 205, 211
- határozó 386
- kódolás elmélete 768
-nyelvűség (diglosszia) 24, 644
- osztás (bináris osztás, dichotómia) 576
- szám 49
- tárgy 236, 381
- tárolás 699
kettőztetés 30
kicsinyítő képző 678
kidolgozott kód 787
kiegészítő 378
kiegészítendő kérdő mondat 331
kiegészítő modális érték 251, 326
kiegészítő szókészlet 168
kiejtés elve 82
kiejtési norma 145
kiemelő jel 282
kiemelő jelző 416
kifejezés 19, 324
kifejezettség 524
kifejező funkció 20
kifejező mondat 325
kifejező sírás 690
kifejező szerep 324
kifejtett (explicit) ellentétek 511
kihagyás 543
kihalt nyelvek 25
kihalt rokontalan nyelvek 31
kihelyezés eset 288
kijelentés 324
kijelentő gesztusok 604
kijelentő mód 274, 277, 278
kijelentő módú állítmány 327
kijelentő mondat 325, 327
kijelölő jelző 416, 417, 459, 659
kijelölő jelzői mellékmondat 461
kilégzés (exspiráció) 87

Tárgymutató
kínai 24
kínai-tibeti nyelvcsalád 31
kínálati szótár 509
ki nem fejtett (implicit) ellentétek 511
kisebb balti finn népek 40
kisebbségi regionális köznyelv 187
kísérletes nyelvészet 62
kitárulkozó attitűd 593
kitérés 594
kiterjesztett standard elmélet 760
kiválasztás 528, 548
kivetés (mássalhangzó) 132
kizáró ellentétes mondat 441
kizáró választó mondat 442
klisék 175
klónusos dadogás 151
koartikuláció 101, 105, 115
kódl2
kognitív
- bonyolultság elve 694
- elsőbbség elve 694
- fejlődési modell 688
~ jelentés 486
- kategória 363
- metafora 495
- nyelvészet 478, 484, 522, 523, 767
- szempont 388
koherencia 548
kohézió 536, 544
kohiponima — mellérendelt fogalom
kollektív nyelvi tudat 257
kollektív tudat 18
kolozsvári ábécé 734
kombináció — összekapcsolás
kombinációs szabályok 768
kombinatorikus változat — kötött változat
komi — zürjén
komisszívumok 712
komment 364
kommunikáció 19, 560
-elmélet 775
-felfogás 706
-kutatás 775
- s funkció 19, 20, 65, 479, 702
~s helyzet 559
-s modell 733
~s technológia 799
kommunikatív kompetencia 794
kommunikatív viselkedés 687
kommutáció (felcserélés) 118, 751
kompetencia 12, 14, 756, 761
komplex határozók 411
komplex jelentéstartalom 256

komplex kérdés 591
komponenciális elemzés 483
kompozíció — hierarchikus szervezettség
konatív funkció — felhívó (felszólító) funkció
kongruencia — egyeztetés
konklúzió — befejezés
konkrét jelentéstartalom 388
konkrét megnyilatkozások jelentései 477
konnektor — szövegkapcsoló eszköz
konnexió 536, 543, 762
konnotáció — többértelműség
konnotatív jelentés — többletjelentés
konstatív mondat 23
konstatívumok 710
konszonáns (együtthangzó) — mássalhangzó
kontaktus 525
kontaktusjelenségek 187
kontextuális jelentéselmélet 490
kontextus 527, 536
kontextusos beszéd 700, 786
kontrasztív nyelvészet 29
konvencionális 745
Koppenhágai Nyelvészeti Kör 749
koreferenciális elemek 544
koreferencia — azonosság
koreferens 544
korlátozott nyelvi kód 786
korlátozottabb használatú ragok 289
kormányzáselmélet 755
korpusz 61, 170
korpusznyelvészet 61, 755
korpusztervezés 66, 735, 791
korreláció 117
korszerű leíró nyelvtan készítése 800
kölcsönös hasonulás — összeolvadás
kölcsönös ige 217
kölcsönös névmás 231
költői kérdés 331
költői szótár 171
könyvnyomtatás 799
körben forgó érvelés 591
körmondat 473, 598
környezetet felidéző változat 117
körülírás (perifrázis) 176, 275, 545
körülmények 583
körülményfogalmak 200
körülményhatározó 401, 762
körülményhatározói mellékmondat 455
köszönés 708
kötelező egyeztetés 354, 355
kötelező inkongruencia 355
kötelező vonzat 353
kötéselmélet 755

823

824

A magyar nyelv könyve

kötőhangzó 265, 267, 273
kötőhangzó minősége 266
kötőhangzós elmélet 264, 265
kötőszó 53, 249, 349, 438, 440, 442, 443, 445, 447
448, 451, 455, 458, 461, 462, 539, 659, 677
- elhagyása (aszindeton) 438, 540, 599
-használat 781
-i névmás 207
~i szerepű határozószó 350
-i szerepű vonatkozó névmás 350
- kialakulása 15, 53
kötött
- alternáció 260
- bővítmény 352, 378
- formák 750
~ hangsúly 139
- határozó 389
- morféma 259
- tőalak 260, 268
- változat 116
következményes mellékmondat 464
következtetés 563
következtető utótagú mondatok 442, 443, 465
következtető utótagú szerkezet 429
közbeékelődés 474
közeg 21, 22
közelítés eset 288
közelítőhang (approximáns) 108
közelre mutató névmás 232
közép-dunántúli-kisalföldi nyelvjárási régió 668
közepes hangnem 593
közepes stílus 593, 597, 598
középső (mediális) artikuláció 110
középső fül 100
középső nyelvállású magánhangzó 104
közhelyszerű kifejezések 175
közlemény 521
közlésfolyamat 19
közlési körülmények 527
közlő funkció — ábrázoló funkció
közlő mondat 325
közmondás 176, 177
köznév 222
köznevesülés 637
köznyelv 54, 55, 67, 641, 734
közömbös viszony 467
központi idegrendszer 86
központozás (interpunkció) 728
községnevek 625
köztes típusú helyesírás 81
közvetett bevezetés 578, 592
közvetett típusú olvasásmodell 784
közvetítő nyelv 26

közvetlen
- bevezetés 592
- összetevők 751
- összetevős módszer 754
- összetevős szószerkezet 359, 360
- típusú olvasásmodell 784
közös előismeretek 524, 530
közös előzmények 524
közösnyelvűség 524
kreativitás 13, 18, 345, 577, 688, 767
kreol 25
krí24
kritika etikája 587
kulcsszó 548, 693
kulcsszó-stratégia 699
kultúra 13, 509
kunkorítás 155
kutatópont 682
különleges érvforrások 563, 571
külső elnevezés 35, 42
külső érv 562
külső fül 100
külső nyelvészet 60
külső nyelvjárássziget 651
külterületi nevek 628
kvantitatív mutató 794
kvázi dedukció 561
kvázi indukció 561
kvázi logika 586, 604
kvázi logikai érvelés 571
labia — ajkak
labiális — ajakkerekítéses
labiális hang — ajakhang
labializáció — ajakkerekítés
labiodentális hangok 108
lágy hangindítás 603
lágy szájpadlás (velum/palatum molle) 91
láncokoskodás (soros) 568
láncszemnyi egység 322
langage — nyelvezet
langue — nyelv
langue-jelenség 747
langue-nyelvészet 60, 743
lappangó alany 374
lappangó tárgy 379
lappid (lapponoid) 41
lappok 41
laringális — gégehang
laringális explozíva — gégezárhang
laringális mássalhangzó 108, 113
laringális spiráns — gégeréshang
larynx — gégefő

Tárgymutató
laterális — oldalsó
laterális szigmatizmus — oldalképzésű selypesség
laterális (oldalsó) spiráns 110
latin 24, 34
latin betűs írásrendszer 78, 80
latin jövevényszavak 180
látszatértés 692
laza szerkezetű mellérendelő összetett szavak 302
leánynyelv 30
legalsó nyelvállású magánhangzó 103
légcső 86, 87, 94
legközelebbi nemfogalom (genus proximum) 572
légzés 603
légzéstechnika 148, 156
lehetőséget kifejező modalitás 219
lehetséges és lehetetlen 583
lehelyezés eset 288
leíró hangtan 74
leíró nyelvészet 61, 742
lejtéses sorrend 595
lélegző állás 91
lélektani alany 362, 363
lélektani állítmány 362, 363
lényeges (releváns) tulajdonságok 102, 116 , 120,
749
lényegtelen (irreleváns) tulajdonságok 116, 74
lépésváltás 528
leppegés 152
létezést jelentő ige 212
létfogalom 200, 743, 745
létige 21
lexéma — szó
lexikai jelentés 197, 486
lexikai szófajiság 197, 208
lexikai szófajváltás 208, 209, 210
lexikai tő 260, 267
lexikális hozzáférés 782
lexikális jelentés 257
lexikográfia — szótárírás tudománya
lexikológia — szókészlettan
lexikológiai természetű morféma 258
l-ezés 665, 668
liberalizmus 182
liége-i iskola 597
likvida 110
lineáris elrendezés 596
lineáris kohézió 536, 544
lingua — nyelv
lingua franca (szabir) 25
lív 41
logatom 102
logika 604, 730, 731
-i alany 362, 371

825

~i állítmány 362
-i cáfolás 595
~i érvek 562
~i érvelés 563
~i hangsúly — értelmi hangsúly
-i implikáció 713
~i ítélet 328, 329
-i kategória 363
- i művelet 228
-i tagadás (negáció) 334
~i viszonyokat kifejező határozói
mellékmondatok 457
~i viszonyokat kifejező határozók 405
logogramok 77
logosz 562, 563
lokúciós aktus 710
lokúciós cselekvés 23
ludus 729
ly fonéma 675, 678
ly hang fejlődése 52
/y-nal írott szavak 668, 672, 673
ly problémája 676
magánhangzó-harmónia — hangrend
magánhangzók (vokálisok, vocales) 90, 94, 103,
104,113
~ felismerése 102
- időtartama 104
- nyíltabbá válása 51
~ történeti rövidülése 51
magánhangzós (vokalikus) állás 92
magánhangzótörvények 122, 123
magas magánhangzó 104, 123
magyar 24
magyarázó gesztusok 604
magyarázó mellérendelő összetett mondat 442
magyarázó utótagú mondatok 443, 457
magyarázó utótagú szerkezet 429
magyar egyezményes hangjelölés 83
magyar helyesírás szabályozása 81
magyar nyelv hangzása 146
magyar nyelvjáráskutatás 679
Magyar Nyelvjárások Atlasza 681
magyar nyelvjárások osztályozása 664
magyar nyelv többközpontúsága 59
magyar-török nyelvrokonság 740
magzatnyelv 689
mai névdivat 612
makroszerkezeti egység 532
makrotervezés 780
manx 24
manysi — vogul
mari — cseremisz

826

A magyar nyelv könyve

márkanevek 223, 636
marker — szemantikai jelölő
marrizmus 50
második nyelv elsajátítása 779
másodlagos grammatika 768
másodlagos jelentés 492
másodlagos szófajok 202
mássalhangzó-eltolódás törvénye 738
mássalhangzók (konszonánsok, consonantes) 103,
107,119
- időtartama 107
- felismerése 102
- hasonulása 655
- megnyúlása 656
- megrövidülése 656
- rendszere 52, 111
~ történeti változásai 738
mássalhangzó-torlódás 52, 109
mássalhangzó-torlódás feloldása 53
mássalhangzótörvények 125
matematikai logika 795
matematikai nyelvészet 794
materiális morféma 261
maxima 588
mediopalatális terület 91
mediális — középső
mediális (közép) ige 214, 217
medioaktív (mediális-cselekvő) ige 218
mediopasszív (mediális-szenvedő) ige 218
medveénekek 36
megengedő mellékmondat 464
megengedő névmás 233
megengedő választó mondat 442
megértés 783
megfelelőség (ekvivalencia) 765
meggyőzés 556
meghatározás 572
meghatározás a logikában 572
meghatározás a retorikában 574
megkülönböztető (disztinktív) jegy 116, 484
megkülönböztető jegy (differentia specifica) 572
megkülönböztető jegyes fonológia 121
megkülönböztető jelző 415
megnevezés 479
megnyilatkozás 323, 517, 521, 531, 537, 750
megosztó kapcsolatos mondat 440
megszólítás 340, 593, 708
megszorító ellentétes utótagú szerkezet 429
megszorító utótagú ellentétes mondat 438, 441, 464
megvalósulhatatlan (irreális) óhaj 328
megvalósulható (potenciális vagy reális) óhaj 328
mellékhangsúly 139
mellékmondat 443

melléknév (nomen adiectivum) 223, 384, 416, 418,
696
- fokozása 22
- helyes használata 22
~ jelei 285
- képzői 312, 313, 314
- ragjai 289
- stilisztikai értéke 226
- vonzata 224
melléknévi igenév (participium) 236, 384, 401, 416
- aspektualitása 237
- idővonatkozása 237
melléknévi kérdő névmás 232
melléknévi mutató névmás 231
melléknévi névmás 416
melléknévi vonatkozó névmás 232
mellékszóelem — toldalék
mellérendelő
-kötőszó 249, 439
-mondattömbök 43
-összetett mondat 437
-szerkesztésmód 659
-szintagma 350, 353
-szóösszetétel 301
-viszony 339, 373
mellérendelt fogalom 169, 506, 507
mellérendelt mondatok 465, 469, 470
mély magánhangzó 104, 123
mély típusú helyesírás 81
mélyszerkezet 756, 761
memória 599
memoriter 156
mentális lexikon 782
mennyiségfogalmak (számnevek) 200, 346
mennyiségjelölő melléknevek 225
mennyiségjelző 418, 425, 426
mennyiségjelzői mellékmondat 449, 462
mennyiség maximája 719
mentális lexikon — agyi szótár
mentalizmus 756
merja (meri) 39
mértékhatározó 399, 400
mesterséges beszéd előállítása 96
mesterségesintelligencia-kutatások 797
mesterséges jel 15
mesterséges névalakítás 620
mesterséges nyelvek (volapük, ido, eszperantó) 25
metafora 494, 495, 496, 508, 577, 578, 599, 725,
726, 767
metaforikus szint 484
metakommunikáció 778
metakommunikációs eszközök 159
metanyelvi funkció 21, 22

Tárgymutató
metanyelvi szavak 732
metonímia 494, 495, 496, 575, 599, 767
metrika 730
mezőelmélet 477, 506
mezőépítkezés módja 508
mező- (fogalomköri) kapcsolatok 501
mezőösszefüggés 169, 516, 517, 793
mezőségi nyelvjárási régió 674
mikrofonéma 121
mikroszerkezet 531
mikrotervezés 780
minimális mondatszerkezet 353
minimális szerkezet 336
minimális szópárok 117
minőségjelző 415, 425
minőségjelző szófaja 416
minőségjelzői mellékmondat 449, 461
minőség maximája 719
minősítés 367
minősítő állítmányi mellékmondat 448, 449
minősítő jelző 415
minősítő jelzői mellékmondat 461
minősítő melléknév 224
mint kötőszós szerkezetek 398, 401, 408
mint-es szerkezetek 343
mnemonica, mnemotechnika — emlékezéssel
foglalkozó tudomány 599
modell 756
modern retorikai bizonyítás 583
mód- és állapoteset 288
módféle határozói mellékmondatok 454
módféle határozók 397
módhatározó 397, 403
módhatározói mellékmondat 454
mód maximája 719
módosító értékű mondatrészek 343
módosítószó 238, 328, 346, 350
moduláció 602
mód- vagy állapothatározói viszonyrag 289
moduláris (modulokból építkező) szerkezet 756
moksa mordvin 39
moldvai nyelvjárási régió 677
moldvai székelyek 677
mondat 363, 517, 748
-átszövődés 474
-beli felhasználhatóság 200
-egész 437, 444
-egység 335, 437
-elemzési modell 432
-értékű szók 203
-fajta 325
-fajták módosítószavai 251
-funkciós rész 336

-hanglejtése 142
-hangsúly 140
- igei része (réma) 726
-kettétagolódása 14
-meghatározás 322
-meghatározási kísérletek 321
~ névszói része (onoma) 726
-ok hanglejtése 142
-ok logikai minőség szerint 333-335
-ok szerkezet szerint 335-344
-ok szintje 62
-rend 446
-rész 14, 63, 360, 346, 737
-rész értékű szók 203, 345, 346
-rész és szófaj 429
-részteremtő segédigék 243
-szó 14, 250, 251, 346, 347, 348, 692, 698
-tan 7, 63, 321
-tani elvű nyelvtanok 64
-tani kategóriák 63, 64
-tani szemlélet 737
-tömb 531
-zsugorítás 446
mondásigék 21
monoftongizáció 51
monogenezis 13
mononímia 487
monoszémia 487
mordvin 24, 39
morféma — szóelem
morfofonetika 261
morfofonológia 260
morfológia — szóalaktan
morfológiai szerkesztés 262
morfológiai típusú összetételek 297, 298
morfológiai univerzálé 28
morfonológia 255
motiválatlan szavak 485
motiválatlan szerkezetű határozószó 240
motivált nevek 630
motivált szavak 485
motoros teória 99
mozaikszó 174, 179, 632, 637
mozaikszó-alkotás 315
mozgasd alfát (move a) 760
mozgásigék 213
mozzanatos ige 220
mozzanatos képzők 309
múlt és a jövő tény 583
múlt idő 260, 266, 275-279, 280
multiplicativus — számhatározói viszonyrag
munkavázlat 596
munkavégzés 18

827

828

A magyar nyelv könyve

muroma 39
mutató névmás 231, 444, 707
műfajok 525
műszó (terminus technicus) 189
műveltető ige 216, 218
műveltető képzők 309
műveltségi név 628
műveltségszók 633
nagyothallás 783
narráció, narratio — tárgyalás
nativizmus — velünk született képességek elmélete
navaho 24
nazális hang — orrhang
negáció — logikai tagadás
negativáció 334
nehezen elemezhető szerkezetek 294
nem (genus) 572, 575
nem
- állandó (variábilis) jegyek 121
- egyeztetés (inkongruencia) 355
- idiomatikus frazémák 175
- mondatrész értékű szók 203
- mondatrészkifejtő alárendelés 443
- mondatrészkifejtő mellékmondat 463, 464
- normatív nyelvváltozatok 55
- standard változatok 57
- termékeny (improduktív) képző 307
- tipikus mellérendelő tagmondat 438
- tiszta szófajúság 205
- valódi archaizmus 191
- valódi neologizmus 191
- valóságábrázoló mondatok 325
~ verbális eszközök 159
~ verbális jelek 778
~ verbális kommunikáció 527, 778
némalégzés (respiráció muta) 87
német 24
német jövevényszavak 180
nemzeti nyelv 54, 190, 641, 734
nemzeti nyelvtanok 735
nemzetközi szók 180
nemzetközpontú nyelvművelés 68
neologizmus 191, 192
népetimológia 179, 318, 485, 608
népi állatnévadás 630
néplélektan 739
népmesei fordulatok 175
népnyelv 186
néprajz 791
neurolingvisztika 75, 85
név
-átvitel 385, 513, 514

-beli archaizmus 191
-beli neologizmus 192
-bokrosítás 629
-csonkítás 617
-divat 608
-esztétikai szempontok 614
-hangulat 614
-magyarosítás 620
-rövidítés 616
-választás 614
névige (nomen-verbum) 211
névelő 53, 247, 349
névelő helyes használata 248
névelő kialakulása 248
névmás (pronomen) 228, 346, 397
névmási határozószó 207,241,249
névmási kötőszó — kötőszói névmás
névmásítás (pronominalizáció) 542
névmások jelezése 286
névmások ragozása 290
névmások toldalékolása 229
névszóból igét képzők 310
névszóból névszót képzők 312-314
névszói (nominális) állítmány 48, 367, 448
névszói (nominális) mondatok 328
névszói-igei állítmány 369, 374, 448
névszói paradigma 281, 287
névszói szerkezet 351
névszók 221, 397
-jelei 281
- ragjai 286
- képzői 305
-ragozása 281
névszótövek 272
névszótövek tőtípusrendszere 271
névtan 607
névtudomány 607
névutó 238, 244, 246, 348, 385, 407
névutó-melléknév 206, 244, 349, 416
névutós főnév 394, 395, 398, 399
névutós névszó 400, 401, 402, 406, 408, 409, 410
névutószerű ragos főnév 399
névutóvá válás 245
nézőpont 522
nganaszan (tavdi szamojéd) 42
nomen actionis — cselekvésnév
nomen adiectivum — melléknév
nomen numerale — számnév
nomen substantivum — főnév
nomen verbale — igenév
nomen-verbum — névige
nominális mondat — névszói mondat
nominativus — alanyeset

Tárgymutató
non-stop mondat 439
norma 767
normatív nyelvváltozat 55
normatudat 650
norvég 24
növekvő tagok törvénye 157
nyekergés 149
nyelv (beszélőszerv, lingua) 92
nyelv (langue) 11, 15, 478, 743
-ág 30
-atlasz 681
-botlás 780
-család 30
-csap (uvula) 91
-csoport 30
~ek tipológiai osztályozása 736
-elmélet 724, 741,755
- eredete 14
- és a gondolkodás változásai 17
-felfogás 706
-földrajzi szótár 685
-gyök 92
-használat 63, 65, 705, 785
-helyesség 245, 598
-helyességi babona 240
-helyességi tudnivalók 474
- funkcionális szemlélete 765
- háta (dorsum) 92
- hegye (cacumen vagy apex) 92
-i eszmény 68
~i fogalmak meghatározása 573
-i formák 750
-i funkció 22
~i hátrányos helyzet 786, 789
~i jel 478, 772
~i jel értéke 17
~i jel önkényessége 725, 766
~i (kommunikációs) technológiák 798
~i liberalizmus 182
—i mezők — mezőösszefüggések
-i próbák 715
-i sziget 58
- i szint 18
~i szocializáció 790
~i tabu 481
- i tervezés 66, 790
~i tudatosság 82, 362, 703, 784
~i univerzálé 756
~i viselkedés 531
-járás 23, 54, 57, 187, 641
-járáscsoport 187, 650
-járási alapréteg 681
-járásias ejtés 153

829

-járási egységek 650, 664
-járási hanglejtésformák 157
-járási határok 647
-járási hiányszótár 685
-járási jelenségek 645
-járási monográfia 679
-járási régió 187, 650, 664
-járási szókészlet 660
-járási szótár 684
-járások 641-682
-járások fonémarendszere 652
-járások osztályozása 664
-járássziget 651
-járásterület 648
-járástípus 652, 657, 664
-közösség 29, 45
-leírás 728
- létformája 18
- mint jelrendszer 14
-művelés 66, 67, 68, 69, 632, 633, 728, 749
-művelő mozgalmak 735
- objektivitása 18
- pereme (corona) 92
-politika 66, 790,791
- ritmusa 145
-rokonság 30, 36, 44, 45, 47
-rokonság bizonyítékai 45
-statisztika 794
-stratégia 67
-szerkezeti egyezések 47
-szociológia 165, 681
-tan 62
-tani elemzés 268
-tani homofónia 500
-tani homonímia 498-500
-tanírás 724, 736
-tani rendszer változásai 50
-tani szinonima 234
-tani tagadás 334
-tani tő 267, 268
-tani viszonyjelentés 249
-tan meghatározása 727
-tipológia 26, 65
-történet — diakrón nyelvészet
-történeti szemlélet 512
-törzs (phylum) 30
-újítás 67, 179, 303, 317, 620, 679
-újító mozgalmak 735
-változatok 186
- vízszintes és függőleges tagozódása 56
nyelvészeti paleontológia 44
nyelvészeti relativizmus 765
nyelvészeti strukturalizmus 747

830
nyelvezet (langage) 11, 743
nyenyec (jurák-szamojéd) 42
nyilatkozat 521
nyílt orrhangzós beszéd 150
nyílt szerkezetű összetett mondat 439
nyílt szótag 137
nyíltabbá válási tendencia 51
nyitódó diftongus 107, 653
nyitódó kettőshangzó 665
nyitott kérdés 331, 719
nyitott szerkezetű összetett szó 295
nyitott szófaji kategóriák 294
nyomaték 134, 135, 139
nyomatéktalan mondat 140
nyugat-dunántúli nyelvjárási régió 665
nyújtás (mássalhangzóké) 109, 154
obi-ugorok 35, 36
óhajtás 322, 329, 331, 332, 334
óhajtó mondat 325, 328
ojibwa 24
ok- és céleset 289
okadó magyarázó mondat 443, 458
okhatározó 218, 405
okhatározói mellékmondat 457, 459
okkluzíva — orrhangú zárhang
ok-okozati elemzés a retorikában 580
ok-okozati viszony 442, 457, 579
ok-okozati viszony a logikában 579
ókori balkáni nyelvek 34
ókori kis-ázsiai nyelvek 34
ókori stíluselméletek 597
olasz 24
oldalképzésű (laterális) selypesség 150
oldalsó (laterális) artikuláció 110
oldalsó hang 110
oligoszém szófaj 497
olvasás 157,556,729,783
olvasás elsajátítása 784
olvasás- és írástanítás 703
olvasási készség 82
olvasás tanítása 103, 137
olvasáskutatás 76
ómagyarkori fonémaállomány 50-52
onomasztika — névtan
operátor 325
oppozíciók — ellentétpárok
oppozíció 691, 749
oppozíciós viszonyok — ellentétes viszonyok
orális hang — szájhang
organizmuselmélet 737
organon-modell 19, 765
orrhang (nazális hang) 91, 107, 110

A magyar nyelv könyve
orrhangú zárhang 109
orrhangzós beszéd (rinolália) 149, 150
orrhangzós magánhangzó 91
országok nevei 624
orrüreg 94
orthographia — helyesírás
osztják (hanti) 35, 36
osztószámnév 227
ottlevés eset 288
óvónevek 610
oximoron 512
öblösített hang 149
önkényesség 725
öntörvényű változások 50
örmény 34
örömhangok
őshaza 30, 44
ősi szavak 178, 179
ősi szófajok 14
ősnyelv 30
összefoglalás 596
összefoglaló kapcsolatos mondat 440
összehasonlítás és szembeállítás 577
összehasonlítás és szembeállítás a logikában 577
összehasonlítás és szembeállítás a retorikában 578
összehasonlítás 3. eleme 595
összekapcsolás 765
összekapcsoló (asszociatív) érvek 584
összekapcsolt határozó 386
összeolvadás 130, 131, 134, 255
összerántás 318
összetett
- alany 374
- állítmány 370
- hang 93
~ határozó 387
- igealak 243
- jelző 413
- képző 306
- mondat 335, 339, 659
- mondatokkal kapcsolatos nyelvhelyességi
tudnivalók 437
- szavak hangsúlyozása 296
- szavak illeszkedése 125
- szó (compositum) 293
- szó jelentése 296
- szók osztályozása 297
- tárgy 381
összetevő (constituent) 360
összevont mondat 363
ösztönhang 251
ö-zés 669, 670, 676

Tárgymutató
pajzsporc 87
palatális — elöl képzett
palatális hang — szájpadláshang
palatalizációs 656
palatalizációs összeolvadás 131
palatizálódás 672
paleo-szibériai nyelvcsalád 31
paleolingvisztika 15
palóc (északi) nyelvjárási régió 671
papírszótár 16
pápua nyelvek 31
parabola 564
paradigma 274, 380, 768
paradigmatikus viszonyok 745
paradoxon 512, 575
parafrázis 502
paragrafus — bekezdés
paragammacizmus — g hang hibás képzése
paralália — hanghelyettesítés
pararotacizmus — raccsolás
paraszigmatizmus — selypesség
párbeszéd 701, 714, 717, 767
parole 11
parole-jelenség 747
parole-nyelvészet 60, 767, 776
paronimák — hasonló alakú szavak
páros kötőszó 250, 438
pars pro toto — rész az egész helyett
participium — melléknévi igenév
partitívuszi határozó 407
partitívuszi mellékmondat 459
passzív ige 214
passzív jelentéstartalom 217
passzív szókincs 168, 782
pathosz 562
patrisztika 729
patrociniumi nevek 626
pattogás 152
példa 561, 564, 589
perbeszédek jogi szabályozása 557
percepciós bázis 97
percepciós egység 137
percepciós fonetika 97, 98, 99
performancia 12, 756
performatív mondat 23
performatívum 710
pergőhang (tremuláns) 107, 110
perifrázis — körülírás
perifériás hallás 100
perlokució 710
perlokúciós cselekvés 23
permi népek 37
permi nyelvek 29, 35

831

permják 37
perszeveráció 124
pharynx — garat
pidzsin 25
piktográfia — képírás
piktogramok 76
piramidális sorrend 595
plozívák — zárhangok
poétikai funkció 21, 22, 765
polifonemikus hangok 653, 654, 668, 669
poligenezis 13
polinímia 487
poliszémia 487, 494, 498, 501, 504, 515
poliszém szó — többjelentésű szó
poliszillogizmus 568
poliszintetikus nyelvek 27
populáris (ad populum) érvelés 591
postpositio — névutó
posztalveoláris hangok 108
posztalveorális terület 91
posztdentális terület 91
potenciális óhaj — megvalósulható óhaj
pótlónyújtás 51
pöszeség 149
praedicatum — állítmány
praefixum verbale — igekötő
Prágai Nyelvész Kör 748
pragmatika 482, 521, 522, 525, 705, 756, 774
pragmatikai funkció 250, 479
pragmatikai implikáció 713
pragmatikai jelentés 478, 486
pragmatikai nyelvi fokozás elmélete 768
precedens 564, 589
predikáció 324
predikatív szerkezet 339, 354
predikatív szószerkezet — hozzárendelő szerkezet
predikatív viszony 335, 342
preferencia-irányulási elv 719
prefixum 257, 262, 285
prepalatális terület 91
préselés 149
preszuppozíció — előfelvetés
preszuppozíció 716
preszuppozíciós szerkezetek 715
preverbális hangjelenségek 689
primitivum — alapszó
produktív képző— termékeny képző
produktív morféma 257
produktív összetételfajták 294
produktív szöveg 701
programtervezés 85
progresszív hasonítás — előreható hasonítás
pronomen — névmás

832

A magyar nyelv könyve

pronominalizáció — névmásítás
pronunciáció — előadás
propozíció (állítás) 324
prepozíciós tartalom 711
propozitum (réma) 526
prototípus (alapvető jelentés) 484
prototípus-elméletek 793
proxemika 778
prózaritmus 157, 598
prozodémák (szupraszegmentumok) 115, 139
pszicholingvisztika 75, 85, 362, 778
pszichológia 778
pulmones — tüdő
purista, purizmus 182
quadrivium 730, 731
rábeszélés 556
racionalizmus 688
raccsolás (rotacizmus és pararotacizmus) 149, 150
rag 258, 500
ragadványnév 622, 639
ragok kialakulása 53
ragos főnév 392, 395, 397, 398
ragos melléknév 397
ragos névszó 397, 399, 400, 401, 402, 405, 406, 408,
409,410
ragozás 273
ragtalan főnév 395
ragtalan melléknév 397, 401
ragtalan névszó 399
ragvonzó névutók 244
ráhelyezés eset 288
rajtlevés eset 288
rámutatás 540
reader response 764
reális óhaj — megvalósulható óhaj
referenciális funkció — ábrázoló funkció 20
referenciális jelentés 486, 490, 547
referent (vonatkozás) 763
régens 352, 762
régies ragozású igék 280
régi nyelvtanok felépítése 735
regionális atlasz — tájatlasz
regionális köznyelv 54, 153, 187, 642, 788
regionális köznyelviség 641, 642
regionális nyelvatlaszok 681
regionális szótár 684
regionális tájszótár 685
regiszter 188
régmúlt 676
regresszív hasonítás — hátraható hasonítás
réja 252
rejtett mondatok 716
rejtőzködő attitűd 593

rekedtes tónusú beszéd 159
rekeszizom 87
rekeszlégzés 87
reklám jellegű cím 536
rekonstruált alak 32
rekonstrukció 47
rektum 352
rekurzív szabály — újraíró szabály
relatív tő 268
releváns jegy — lényeges jegy
réma 248, 363, 526
rendhagyó ragozás 280
rendszer 767
rendszerbeli (szemantikai) jelentés 477
rendszeres felépítésű grammatika 64
rendszermondat 323, 521
reproduktív szöveg 702
résalkotás 92
réshangok (spiráns) 108, 109, 114
rész az egész helyett 576
rész-egész viszony 407, 754
részek összefüggése 536
részelő határozó 407
részes eset 288
részeshatározó 371, 410, 426
részeshatározói mellékmondat 461, 470
részhangok 93
részleges hasonulás 126
részleges lexikai szófajváltás 210
retorika — szónoklattan
retorika mint etikai érték 585
retorika rendszere 557
retorikai szituáció 559
retorikán belüli bizonyítékok 563
retorikán kívüli bizonyítékok 586
rezgés 93
rezonancia 94
rezonátor 91, 94, 104
Richards-Ogden-féle háromszög 763
rinolália — orrhangzós beszéd
ritkább szóalkotási módok 293, 315
ritmus 597
rokon értelmű képzők 306
rokon értelmű szavak (szinonimák) 64, 501, 503,
512,545
rokon jelentésű szavak 501
rokon nyelvek 30
rokonsági nevek leírása 793
rosszhangzás 158
rotacizmus — raccsolás
rövid hangok 95
rövid-hosszú szembenállás 654
rövidítés (magánhangzóké) 154

Tárgymutató
rövidítés (mássalhangzóké) 154
rövidülés 51, 132
sajátos jelentéstartalmú
- alanyi mellékmondatok 448
- állítmányi mellékmondatok 448
~ időhatározói mellékmondatok 453
- mellékmondatok 463
~ minőségjelzői mellékmondatok 462
- tárgyi mellékmondatok 451
Sapir-Whorf-hipotézis 723, 764, 765
saussure-i oppozíciók 742
segédige 243, 274, 348, 349, 370
segédigenevek 243, 349, 381
segédszók 243
selypesség (szigmatizmus és paraszigmatizmus) 149
sémi-hámi (afroázsiai) nyelvcsalád 31
Setala-féle hangjelölés 83
signifiant — jelölő
signifié — jelölt
Sinn — értelem
skolaszticizmus 730
sociativus — együtteset
sorrend 595, 600
sorszámnév 227, 397
speciális hangtan 73
speciális nyelvészet 65
speciális szótár 165
species 575
spiránsok — réshangok
sportnyelv 67
Sprachbund — nyelvközösség
standard (sztenderd) 54
standard elmélet 756
standard nyelvváltozatok 57
statisztika 588
status actionis — akcióminőség
státustervezés 66, 735, 791
stemma 762
stilisztika 522, 597, 730
stilisztikai eszköz 578
stilisztikai kutatás 768
stilisztikai törvények 794
stílus 730, 733, 768
stílus erényei 597, 598
stílusérték 481
stíluskutatás 60
strukturalista elemzés 137
strukturalista fonémafelfogás 121
strukturalista irányzatok 60
strukturalista iskola 748
strukturalizmus 121
strukturáltság 524

833

subiectum — alany
sublativus — ráhelyezés eset
suksükölés 280
sumer 24
suttogó állás 90
svéd 24
szabad alternáció 260
szabad bővítmény 352
szabad formák 750
szabad hangsúly 139
szabad határozó 389
szabadmondat 521, 531, 537, 538
szabad morféma 258
szabad tőalak 260, 267, 268
szabad variáns 116
szajáni szamojéd 42
szájhang (orális hang) 91, 110
szájpadláshang 108, 113
szájüreg 91, 94
szakaszhangsúly 140
szakkifejezések 175
szaknyelvek 54, 57, 67, 68, 188
szakszók 189, 193
szakszókészlet (terminológia) 56, 188, 189
szállóigék 177
szalonnyelvi szavak 188
számállapot-határozó 402
számállapot-határozói mellékmondat 456
számbeli egyeztetés 376
számhatározó 396, 426
számhatározói mellékmondat 453
számhatározói viszonyrag 289
számi (lapp) 41
számítógép 799
számítógép alkalmazása 165
számítógépes adatbázis 167
számítógépes nyelvészet 796
számnév (nomen numerale) 226, 248, 384, 397, 418
— helyes használata 227
- jelei 285
~ ragjai 289
~i jelző 48
~i kérdő névmás 232
~i mutató névmás 231
~i névmás 418
~i vonatkozó névmás 232
-képzők 314
szamojéd 42
szamojéd nyelvcsalád 34
származékszó — képzett szó (derivatum)
szarvasokoskodás 568
szatem-ág (keleti csoport) 32
szatem nyelvek 32, 46

834

A magyar nyelv könyve

szavak és jelentésük 725, 732
szegmentálás 263
szegmentum 17
székely nyelvjárási régió 675
szelekció — kiválasztás
széles ejtés 104
szellemi alkotások nevei 635
szélső részek összehajlásának/konvergenciájának
elve 595
széma — jelentéselem
szemantika — jelentéstan
szemantika 705, 724, 733, 763, 773
~i átértékelődés 246
~i háromszög 724
-i izomorfizmus 792
~i jellemzés 724
-i összetevő 756
-i relativizmus 724, 764
-ilag összeférhetetlen szavak 732
szembeállító ellentét 438, 441
személybeli egyeztetés 377
személyeskedés (ad personam érvelés) 591
személynévadás története 610
személynevek 610
személyes névmás 207, 229, 707
személyes névmások kiegészült alakjai 207
személynevek 222
személyragos határozószó 207, 230, 241
szemiotika — jeltudomány
szemiotika 745, 772
szemléletesség 597
szent mondás (sententia sacra) 595
szenvedő (passzív) ige 218
szenvedő (passzív) igenév 237
szenvedő igeképzők 309
szépirodalom nyelve 190
szerkesztés 321, 578
szerkesztett frazéma
szerkesztett lexéma 173
szerkesztettség 598
szerkezet 335-337, 339, 340, 341
szerkezetes alany 352, 375
szerkezeti rajz 754
szerkezetlánc 386
szerves összetétel 339
szerves rendszer 484
szerves szóösszetétel 297, 298
szervetlen összetett mondat 339
szervetlen összetett szavak 303
szervetlen szóösszetétel 303
szétválasztó (disszociatív) érvek 584
sz-ezés 678
szfragisztika — pecséttan

szigmatizmus — selypesség
szillogizmus 565, 567
szimbolikus jelek 772, 774
szimbólum 763, 772, 773
szimploké 575
szimptóma — természetes jel
szinekdoché 495, 576, 767
szinkrón jelenség 60
szinkrón nyelvészet — leíró nyelvészet
szinkrónia 60, 61, 744
szinonim szójelentések 491
szinonim szótári szó 173
szinonima — rokon értelmű szó
szinonimák csoportosítása 503
szinonimaszótár 166
szinonímia 504, 505, 516
szinonimika (a funkcionális nyelvleírás
kulcsfogalma)
szinonim szójelentések 504
szintagma, syntagma — szószerkezet
szintagma 256, 324, 340, 345, 346, 355
szintagmabokor 354
szintagmacsoport 354
szintagmák szintje 18
szintagmasor 357
szintagmatikus viszonyok 745
szintaktika 774
-i jelentés 486
-i képző 234
-ilag szabad forma 324
~i típusú összetételek 297, 298
-i összetevő 748
-i szerkesztés 254
~i szerkezet 751
~i univerzálé 28
~i viszonyok 258
szintaxis — mondattan
szintaxis 705, 727, 756
színterminológia 793
szintetikus igealak 274
szintetikus felépítésű szótári szó 173
szintetikus grammatikai eszközök 27
szintetikus igealak 274
szintetikus (összerakó, sűrítő) morfológiai
szerkesztés 262
szinteződés 358, 467
szinttartó szintagmabokor 358
szintváltó szintagmalánc 358
szituatív beszéd 700, 786
szláv jövevényszók 180
szleng 56, 189, 194
szó 16, 163, 172
-alak 163, 254, 748

Tárgymutató
-alaktan(morfológia) 163, 164, 254
-alaktan önállósága 255
-alakteremtő segédige 243
-alakzat 599
-alkotás 68, 179, 293
-beli előadásmód (pronuntiatio) 603
-csonkítás 697
-elem (morféma) 16, 256, 483, 748
-elem jelleg (prefixum) 246
-elemek határkérdései 262
-elemek kapcsolódása 262
-elemzés elve 82
-előfordulás 163, 198,208
-elvonás 179, 317
-értelmesítés — népetimológia
-fejtés (etimológia) 165
-hasadás 315
-hasadás — jelentésmegoszlás
-helyettesítés 697
-jelentés elemei 483
-kapcsolatok 347, 732
-képek 598, 599
-képek osztályozása 768
-képzés (derivatio) 656
-készlet 49, 167, 168
-készlet eredet szerinti tagolódása 178
-készlet leíró vizsgálata 165
-készlet mozgása 164, 193
-készlet nagysága 170, 171
-készlet rétegződése 164, 186
-készlet változása 165, 170, 191
-készlettan (lexikológia) 163, 164
-kincs 167, 171,693
-kölcsönzés 180
-mágia 481
-mondatok (holofrázisok) 692, 698
-összevonás 316
- poliszémiája 545
-rend 26, 599, 727
-rendi csere (inverzió) 599
-rendi univerzálé 28
-rész (morféma) 256
-rövidülés 179,317
-összetétel (compositio) 293
-szerkezet (phrase structure) 256, 296, 345, 757
-szerkezetbokor 356
-szerkezetcsoport 356
-szerkezetlánc 347, 356, 358, 381
-szerkezetsor 356, 358, 381
-tani sajátosságok 689, 692
-teremtés 179
-tévesztés 505
- továbbképzése 317

835

-tő 257, 267, 656
-történet 165
-vegyülés (contaminatio) 179, 318, 697
szótag 85, 101, 134
-kezdet 137
- funkciója 85
- magva 136, 137
-csere (metatézis) 697
-határ kérdése 136
-írás 78
-típusok 137
-záró l kiesése 670
szótagolás 137, 152
szótagolás fontossága 85, 127, 130, 132, 137, 152
szociális deixis 708
szocializációelmélet 785, 786, 790
szociálpszichológia 556, 586
szociolektusok — csoport- és rétegnyelvek
szociolektus 54
szociolingvisztika 50, 785
szociolingvisztikai vizsgálatok 681
szociológia etnometodológiai iránya 717
szófaj 64, 351, 360, 727, 728
- fogalma 197
-i elemzés 200
~i érték 208, 255, 481
~i rendszerezés 197, 205
-jelölő képző 305
-ok hangsúlya 140
-ok kereszteződő jellege 206
-ok rendszere 202
-tan 163
-tani elemzés 197
-tartó képző 305
-váltás 205, 207, 207
-váltó képző 305
szokványos kifejezésmódok 175
szólam 140
szólamhangsúly 140
szólás 174, 176
szóláshasonlat 175, 177
szólások helyes használata 177
szólítónevek 630
szolőcizmus (soloecismus) 598, 732
szomszédsági párok 718
szonáns(hangzó)103
szónok feladatai 559
szónoki beszéd fajai 557
szónoki beszéd részei 559
szónoki előgyakorlatok (progymnasmata) 588
szónoki kérdés 331
szónoklattan (retorika) 555, 724, 729, 730, 731, 764
szoros párok 718

836

A magyar nyelv könyve

szórványhelyzet 58
szótár (generatív grammatikában) 757
~ak fajtái 165
-i alakok 173
~i alakváltozat 173
-i homofónia 500
-i homonímia 499
-jelentés 197, 199,492
~i kifejezés — frazéma
-írás (lexikográfia) 164, 165
-készítés 799
~i szó 173, 254
szölkup 42
szöveg 22, 521,523
-alkotás 525, 528, 540, 548, 694, 698
-bank 170
-bázis 170
-befogadás 523, 525, 540
~ek közötti összefüggés (intertextus) 323
-értő olvasás 604
-fajták 525, 532
-grammatika 248
- jelentése 544
-kapcsoló nyelvtani eszközök (konnektorok)
537
-kohéziója 531
-konstrukció 531
-magyarázat 521, 522
-megértése 713
-mondat 323, 531
-nyelvészet 522, 543
-összefüggés (kontextus) 323
-re utaló deixis 707
-re való visszautalás 541
- strukturális értelmező interpretációja 552
-szabályok szintje 534
-szerkezet 531
-szó 173
-tagolás 730
-tan 521
- témája 248
-vázlat 596
-világ 522
sztenderdizálás 734
sztridensz — füttyszerű (selypesség)
szubsztancia — létfogalom
szubsztanciális univerzálé 27
szuffixum 257
szukszükölés 280
szuppletivizmus — tőkiegészülés
szupraszegmentális tényezők 14, 17, 73, 139, 158
szűk ejtés 104
szükséges feltétel (conditio sine qua non) 580

szündeszmoi 726
szünet 781
szünetek nyelvi funkciója 144
t végű igék 132
tagadás 715
tagadó határozószó 334
tagadó mondat 333
tagadó névmások 234, 334
tagadóképző 312
tagadószó 334
tagmondat 251, 335, 437
tagolatlan jelzések 14
tagolatlan mondat 251, 335, 339, 342
tájak nevei 624
tájatlasz 682, 684
tájékoztató szerep 324
táji szókészlet 660
tájnevek 624
tájnyelv 187,788
tájszók 187, 193, 660, 668, 674, 677
tájszótár 660, 661, 663, 681, 684, 685
tamboran 25
tanácsadó beszéd 558
tanúságtételek 586, 587
tapadásos alany 374
tavgi szamojéd— nganaszan
tárgy 343, 353, 378, 658
- alakja 379
- hiánya 338
- ragja 379
- szófaja 378, 379
tárgyalás (narratio) 532, 534
tárgyas ige (tranzitív) 216, 218, 278
tárgyas összetett szók 299
tárgyas ragozás 280, 279
tárgyas személyragok 276, 279
tárgyas szerkezet 380
tárgyatlan (intranzitív) ige 216, 218
tárgyeset 287
tárgyi mellékmondat 450
tárgyírás 76
tárgykör-monográfia 680
tárgynevek 634
tárgyszerűség elve 560
társadalmi nyelvváltozatok 188
társalgáselemzés 528
társalgási fordulatok 175
társalgási szabály 717
társalgási szó 252
társalgás szerkezete 717
társalgó hangnem 602
társhatározó 402, 405

Tárgymutató
társhatározói mellékmondat 456
tartalmi-logikai (szemantikai) viszony 467
tartalomelemzés 529
tartalomváró főnév 236
tartamhatározó 389
tartós-huzamos ige 220
tautológia (körben forgó okoskodás, circulus
vitiosus) 573, 582
tautologikus szóösszetétel 485
távirati (telegrafikus) stílusú beszéd 699
távolítás eset 288
távolra mutató névmás 232
technikai légzés 87
tekintélyérv 586
tekintet 602
tekintethatározó 407
tekintethatározói mellékmondat 459
teljes hasonulás 126, 132
teljes lexikai szófajváltás 210
teljes ragozási rendszer 276
téma 363, 526, 594
témakapcsolódási típus 526
téma megadása 593
témamegjelölés 592
templomcím 627
temporalis — időeset
térbeli elrendezés 534
terjuhán 39
termékeny (produktív) képző 307
természetes jelek (signa naturalia) 15, 730
természetes nyelvek 25
természeti név 628
terminativus — határeset
terminológia — szakszókészlet
terminológiai szótár 165
terminus technicus 56
tertium comparationis — összehasonlítás 3. eleme
területi nyelvváltozatok 186, 641
testbeszéd 603, 604
testes morféma 261
testetlen morféma 261
testmozgás 601, 602
tétel 576, 594
tétel és felosztása 594, 595
tételmondat 596
tételosztó 576, 595
textológia — szövegtan
textus 594
tézis 562
tiltó mondat 334
tiltószó 329, 334
tipikus mellérendelő összetett mondat 438
tipológia 764

837

típus szerinti nyelvosztályozás 26-29
Tisza-Körös vidéki nyelvjárási régió 672
tiszta artikuláció 603
tiszta hang 93
tokhár 34
toldalék (affixum) 257, 483, 494, 505
toldalékcső (garat-, orr-, szájüreg) 86, 91
toldalékfelvevő képesség 199
toldalékmorféma — toldalék
toldalékok jelentésfajtái 490
toldalékok szinonimikája 490
toldalékolhatatlan szók 203
toldalékolható szók 202
toldalékoló nyelvek 26, 255, 262, 274
tolvajnyelv — argó
tonális nyelv 122
tonéma 26
tónusos dadogás 151
topik 364
toposz 569, 571,593
többalakú igetövek 269
többalakú tő 268
többértelműség 489, 775
többesjel 372
többes szám jelei 281
többjelentés (poliszémia) 515
többjelentésű képző 306
többjelentésű (poliszém) szó 492, 497, 511
többletjelentés 488
többszörös határozók 385
többszörös jelző 412
többszörös tagadás 335
többszörös tárgy 381
többszörösen összetett mondat 467
többtagú (halmozott) mondatrészek 427
többtagú mondatrészek — halmozott mondatrészek
tökéletlen műveltető képzők
tőkiegészülés (szuppletivizmus) 174
tömbmagyarság 58
tömbösödés 358, 437, 467
tömegkommunikáció 778
tőmondat 335, 353
tőmorféma — szótő
törlés 543
török jövevényszavak 180
történelmi nevek 611
történéshordozó 363
történést-állapotot jelentő ige 212, 213, 214
történeti bizonyíték 48
történeti hangsúly 139
történeti hangtan 74
történeti nyelvészet — diakrón nyelvészet
történeti nyelvészet 736, 737

838

A magyar nyelv könyve

történeti nyelvjáráskutatás 680
történeti összehasonlító nyelvészet 30, 61, 738
történeti regionális szótár 685
törtszámnév 227
törvények 589
törvényszéki beszéd 557
tőszámnév 227, 397
tőszó 173
tőváltozatok 273
tővéghangzós elmélet 263
tővégi magánhangzók lekopása 50
trachea — légcső
transzláció 762
translativus-factivus — eredményeset
transzform 14
transzformációk 752, 759
transzformációs-generatív nyelvleírás 28, 760, 761
transzszilvanizmus 366
tranzitív (tárgyas) ige 216
tranzitivitás 219
tremuláns — pergőhang
trivium 63, 730, 731
trópus (troposz) 599, 732, 766
tudáskeret 522
tudástípus 482
tulajdonnév 222, 504, 607
-nevek jelentése 482
-név jelentésszerkezete 483, 607
-nevek köznevesülése 319, 609
-nevek rendszere 609
-nevek származása 608
tulajdonságfogalmak (melléknevek) 200, 346
tulajdonsághordozó 237
tüdő (pulmones) 86
tükörszó 179
udmurt — votják
ugor ág 36
ugor nyelvek 35, 43
ugor-török háború 741
újgrammatikus iskola 737, 739
új közlés (réma) 140
újlatin (neolatin) nyelvek 34
újraíró szabályok 756, 757, 758
új szavak 167, 170, 192
ultrahang 93
univerzálé 26, 27, 28, 688, 733
univerzálékutatás 65
univerzális grammatika 28, 733, 756
uráli nyelvcsalád 31, 34
uráli típus 36, 37
utalás 540
utalószó 444, 445, 447, 448, 455, 458, 461, 462

utcanévadás 628
utánzás elmélete (empirizmus) 688
utóidejű időhatározói mellékmondat 453
utóidejűség 234
utószak 473
utótag 294
utótag jellegű képzők 314
utóvázlat 596
uvula — nyelvcsap
uvuláris r 91
ügy (causa) 560
ügyállás (sztatisz) 557, 572
üzenet 521, 524
v-s névszótövek 271, 272
v-s változatú igetövek 269, 270
választó kérdés 330
választó mondat 442
választó viszony 428
valenciaelmélet 762
valódi (fogalmi) archaizmus 191
valódi (fogalmi) neologizmus 191
valódi kötőszó 445
valódi mellérendelő szavak 302
valódi tájszó 187, 660
válogatás 765
valóság tárgya 19, 22
valóságábrázoló 325
valósághoz való viszony 322
valóságos határozószó 241
valóságos időhatározó — időhatározó
valószínűség 569, 570
változásvizsgálatok 681
változó ikes igék 278
vándorszók 181
variáns 111, 115, 121, 122,747
városnevek 625
vázlat 596 .
véghangzó 266
véghatározó 389
végső összetevők 751
vegyes hangrendű szavak 123, 124
vegyes típusú homofónia 500
vegyes típusú homonímia 500
veláris — hátul képzett
veláris hangok 108, 113, 677
velum — lágy szájpadlás
velünk született képességek (innáta) elmélete (
vepsze 41
verbális kommunikáció 777
verbum — ige
verbum activum — cselekvő ige

Tárgymutató
verbum durativum, continuativum — tartós-huzamos
ige
verbum factitivum-causativum — műveltető ige
verbum imperfectum —folyamatos ige
verbum intransitivum — tárgyatlan ige
verbum momentaneum — mozzanatos ige
verbum passivum — szenvedő ige
verbum perfectum — befejezett ige
verbum potentiale — ható ige
verbum reflexivum — visszaható ige
verbum transitivum — tárgyas ige
vernakuláris nyelv 790
versengési elv 85
vessződallam 143
vevő 12
vezetéknevek 615, 616, 618, 620, 621, 623
világ nyelvi képe 508
világi névadás 610
világosság 597, 598
világszemlélet 509, 764
viszonyjelölő 256
viszonyok 579
visszaható (reflexív) ige 217
visszaható igeképzők 310
visszaható névmás 231, 379
visszhangkérdés 142
viszonyfogalmak 200
viszonyító melléknév 225
viszonyított fogalmat jelölő szók 204
viszonyjelentés 255
viszonyjelölő szók 204
viszony (relevancia) maximája 719
viszonyrag 287, 372
viszonyszók 242, 346
vita 733
vitázó hangnem 602
vogul (manysi) 35, 36
vokalikus állás — magánhangzós állás
vokális — magánhangzó
vokalizáció 51
volgai népek 37
vonatkozó határozószók 350, 445, 451
vonatkozó mellékmondat 445
vonatkozó névmás 207, 232, 241, 249, 350, 445,
447,451
vonatkozó névmási határozószók 241
vonzat 336, 352, 378, 389, 727

839

vonzathatározó 336, 389, 408
vonzathatározói mellékmondat 460
vót 41
votják (udmurt) 37
X-vonás elmélet 28, 360
X-vonás szintaxis 760
yahi indián 25
záralkotás 92
zárállás 90
zárhangok 108, 114
zárhangok (hosszú) időtartama 96
zárlat (clausula) 598
záródó diftongus 107, 653
záródó kettőshangzók 669, 673
zár-rés hangok 114, 119
zárt
~ë 81,665,669,676
~ ë-zés 673
~ kérdés 719
~ magánhangzó 104
~ orrhangzós beszéd 150
~ szájú beszéd 93, 155
~ szerkezetű összetett szó 295
~ szótag 137
~ szerkezetű mellérendelő összetett mondat 439
zenei hang 94
zenei hangsúly 26
zéró morféma 17
Zipf-törvények 795
zönge (laringális tremuláns) 90
zöngeállás 90
zöngésedés 127
zöngés hangok 90
zöngés mássalhangzók 94, 96, 107
zöngésség szerinti részleges hasonulás 126
zöngétlenedés 127
zöngétlen hangok 90
zöngétlen mássalhangzó 94, 96, 107
zöngés-zöngétlen oppozíció 154
zörej 94
zsargon 56
zsargonszók 188, 193
zűrjén (komi) 37

TARTALOM

Előszó (A. Jászó Anna)

9

Általános ismeretek a nyelvről és a nyelvtudományról (A Jászó Anna)

11

A beszéd és a nyelv
A nyelv keletkezése
A nyelv mibenléte
A nyelv a közlésfolyamatban
A nyelvek sokfélesége
A nyelvek típus szerinti osztályozása
A nyelvek eredet szerinti osztályozása
A nyelv változékonysága és állandósága
A nyelv belső sokrétűsége és egységessége
A nyelvtudomány. A nyelvtudomány problematikája,
területei és módszerei

11
13
15
19
23
26
30
49
54
59

Hangtan (A. Jászó Anna)
A hangtan tárgya és felosztása
A beszéd létrehozása: a beszédprodukció
A beszédhangok képzése: a beszélőszervek működése
A beszédhang mint akusztikai jelenség
A beszédhangok észlelése: beszédpercepció
A beszédhangok csoportosítása
A magánhangzók
A mássalhangzók
Fonológiai alapfogalmak
A beszédhangok kapcsolódása
A magánhangzók egymásra hatása a beszédben
A magánhangzótörvények: a hangrend,
az illeszkedés és a hiátustörvény
A mássalhangzók egymásra hatása a beszédben
A hasonulás
Az összeolvadás

73
85
86
93
97
103
103
107
115
122
123
123
125
125
130

842

A magyar nyelv könyve

A rövidülés
A kivetés
Az igazodás
A szótag
A szupraszegmentális tényezők
Az artikulációs bázis — a kiejtési norma
A beszédhibák
Az ejtéshibák
A beszédhangok expresszivitása
Irodalom
Szótan

132
132
133
134
139
145
147
152
156
160
163

Szókészlettan (Bokor József)
A szókészlettan és a szótárírás
A szókészlet és a szókincs
A szó- és kifejezéskészlet egységei
A szókészlet tagolódása, rétegződése, mozgása
A szókészlet eredet szerinti tagolódása, csoportosítása
A szókészlet mai rétegződése, tagolódása
A szókészlet változása, mozgása
Irodalom

164
164
167
172
178
178
186
191
195

Szófajtan (Bokor József)
A szófaj fogalma és jellemzése
A szófajtani rendszerezés és a szófajok rendszere
A nem tiszta szófajúság, a szófajváltás,
illetve a kettős vagy többes szófajúság
A szófajváltás
A kettős vagy többes szófajúság
A mai magyar nyelv szófajai: fajtáik, jellemzésük, használatuk
Az ige
Az igenemek és az igefajták
A névszók
A főnév
A melléknév
A számnév
A névmás
Az igenevek
A határozószó
A viszonyszók

197
197
202
205
207
211
212
212
213
221
221
223
226
228
234
240
242

Tartalom
A segédige (és származékai)
A névutó (és a névutó-melléknév)
Az igekötő
A névelő
A kötőszó
A módosítószó
A mondatszók
Az indulatszó
A felelő-, kérdő- és társalgási szó
A hangutánzó mondatszó
Irodalom

843
243
244
245
247
249
250
....251
251
252
252
252

Szóalaktan (Bokor József)
A szóalaktan mivolta, tárgya, helye a nyelvtanban
A szóelem fogalma, jellemzése és a morfémák osztályozása
A szóelemek alaki viselkedése
A szóelemek egymáshoz kapcsolódása és határkérdései
A nyelvtani tő (szótő) fogalma, fajtái, típusai
Az igetövek tőtípusrendszere
A névszótövek tőtípusrendszere
A tövek használatának néhány egyéb kérdése
A jelezés és ragozás
Az igeragozás
Az ige jelei
Az ige ragjai
Az igeragozási rendszerek
A rendhagyó, a hiányos és a régies ragozású igék
A névszóragozás
A névszók jelei
A névszók ragjai
A főnévi igenév személyragozása
Az ige-igenévi személyragozás
Irodalom

254
254
256
259
262
267
269
271
272
273
274
274
276
276
280
281
281
286
290
291
292

A szóalkotás módjai (Cs. Nagy Lajos)
A szóösszetétel
Az összetett szó és elemei
Az összetett szók osztályozása

293
293
294
297

844

A magyar nyelv könyve
A szerves szóösszetétel
A szervetlen szóösszetétel
A szóképzés
A képző főbb jellemzői
Az igeképzők
Névszóképzők
Igenévképzők
Ritkább szóalkotási módok
Irodalom

Mondattan

298
303
303
304
308
311
314
315
319
321

A mondattan és a mondat általános kérdései (Cs. Nagy Lajos)
321
Mondatmeghatározási kísérletek
321
A mondatok osztályozása
324
A mondatok fajai a kifejezett tartalom
és a beszélő szándéka szerint
324
A kijelentő mondat
327
A felkiáltó mondat
328
Az óhajtó mondat
328
A felszólító mondat
329
A kérdő mondat
330
A grammatikai forma és a funkció ellentmondása
331
Állítást és tagadást kifejező mondatok
333
A mondatok osztályozása szerkezetük szerint
335
Az egyszerű mondat
335
Az összetett mondat
339
A tagolatlan mondat
339
Átmeneti típusok az egyszerű és az összetett mondatok között ...341
Irodalom
344
Az egyszerű mondat (Kálmánné Bors Irén -A. Jászó Anna)
A szintagmák
Az egyszerű mondat részei
A mondat fő részei
Az állítmány
Az alany
Az állítmány egyeztetése az alannyal

345
345
361
362
364
370
376

Tartalom

845

A bővítmények
A tárgy
A határozó
A helyféle határozók
Az időféle határozók
A módféle határozók
Az állapotféle határozók
Logikai viszonyokat kifejező határozók
A vonzathatározók
A komplex határozó
A jelző
A minőségjelző
A mennyiségjelző
A birtokos jelző
Az értelmező jelző
A többtagú (halmozott) mondatrészek
A mondatrész és a szófaj
Mondatelemzési modell
Irodalom

378
378
383
392
395
397
400
405
408
411
411
415
418
419
424
427
429
432
436

Az összetett mondat (Király Lajos — A. Jászó Anna)
Az összetett mondat fogalma és fajtái
A mellérendelő összetett mondat
A kapcsolatos mondatok
Az ellentétes mondatok
A választó mondatok
A következtető utótagú mondatok
A magyarázó utótagú mondatok
Az alárendelő összetett mondat
A mondatrend
Az alanyi mellékmondat
Az állítmányi mellékmondat
A tárgyi mellékmondat
A határozói mellékmondatok
A helyhatározóféle mellékmondatok
Az időhatározóféle mellékmondatok
A módféle határozói mellékmondatok

437
437
437
439
441
442
442
443
443
446
447
448
450
452
452
453
454

846

A magyar nyelv könyve
Az állapotféle határozói mellékmondatok
Logikai viszonyokat kifejező határozói mellékmondatok
A vonzathatározói mellékmondatok
A jelzői mellékmondatok
A minőségjelzői mellékmondat
A mennyiségjelzői mellékmondat
A birtokos jelzői mellékmondat
Az értelmező jelzői mellékmondat
A sajátos jelentéstartalmú mellékmondatok áttekintése
Az alárendelő összetett mondatok elemzése
A többszörösen összetett mondat
A körmondat
A mondatátszövődés
Az összetett mondatokkal kapcsolatos nyelvhelyességi tudnivalók
Irodalom

Jelentéstan (Hangay Zoltán)
A jelentéstan múltja és jelene
A nyelvi jel és a jelentés
A nyelvi jel
A jelentés
A szójelentés elemei
Motiválatlan és motivált szavak
A jelentésfajták
A toldalékok jelentésfajtái
A jelentésfajták a szavak jelentésében
A többjelentésű (poliszém) szavak
A többjelentésű szavak jelentésszerkezete (jelentésstruktúrája)
Metafora, metonímia és a jelentésfejlődés
Sokjelentésű szavaink
Azonos alakú szavak (homonimák)
A magyar homonimaállomány
A homonímia fajtái
A rokon értelmű szavak (szinonimák)
Értelmezésük
Elhatárolásuk és kialakításuk

455
457
460
461
461
462
462
463
463
465
467
473
474
474
476
477
477
478
478
480
483
485
485
490
490
492
492
494
497
498
499
499
501
501
502

Tartalom

847

Csoportosításuk
Poliszémia és szinonímia
A jelentésmező
A jelentésmezők felépítése
A világ nyelvi képe a jelentésmezők tükrében
Roget Thesaurusa
Az ellentétes jelentésű szavak (antonimák)
Szerepük a nyelvi rendszerben
Fajtái
A Magyar szókincstár az ellentétek első magyar szótára
A jelentésváltozás
Fogalma
Főbb fajtái Hadrovics László alapján
Névátvitel a tárgyak hasonlósága alapján
Névátvitel térbeli érintkezés alapján
Jelentésbővülés
Jelentésszűkülés
További esetei
Összefoglalás és kitekintés
Irodalom
Szövegtan (Hangay Zoltán)

503
504
505
506
508
509
510
510
511
512
512
512
513
513
514
514
514
514
515
518
521

A szöveg problémái
A szöveg fogalma
A szöveg pragmatikai vonatkozásaiban
Aktuális mondattagolás
A kontextus
A beszédtett-elmélet
A társalgáselemzés
Az implicit jelentések
A nyelvi viselkedésről
A szöveg szerkezete, címe és kohéziója
A szöveg mikroszerkezeti egységei
A szöveg makroszerkezeti egységei
A lineáris és a globális kohézió
A nyelvtani kategóriák szövegbeli szerepei

521
523
525
526
527
528
528
529
530
531
531
532
536
537
•

848

A magyar nyelv könyve

A szabadmondatok tartalmi-logikai kapcsolódása
A kötőszók
Az utalás
Az egyeztetés
A hiány és a kihagyás
A konnexió további eszközei
A szöveg jelentésének elemei
A lineáris kohézió eszközei
A szöveg témahálózata
Irodalom
Retorika (A. Jászó Anna)
A retorika fogalma és rendszere
Az invenció: a feltalálás
A retorikán belüli bizonyítékok
A logikai érvelés, az argumentáció — a logosz
Az alapvető gondolkodási művelet: a következtetés
Az érvelés általános érvforrásai
Az etikai érvelés — az ethosz
Az érzelmi érvelés — a pathosz
A retorikán kívüli bizonyítékok
A diszpozíció: az elrendezés
Az élokúció: a kidolgozás
A memória: az emlékezetbe vésés
A pronunciáció: az előadás
Irodalom
Névtani ismeretek (Király Lajos)
A tulajdonnevekről általában
A nevek rendszere
A személynevek
A magyar személynévadás története
Ősmagyar és ómagyar kor (896-1526)
A középmagyar kor (1526-1772)
Az újmagyar kor (1772-)

537
539
540
541
543
543
544
544
547
552
555
555
561
563
563
563
572
584
585
586
592
597
599
601
604
607
607
609
610
610
610
611
611

Tartalom

849

A mai névdivat
Névesztétikai szempontok
Becenevek
A családnevek
A családnevek története
A házasság utáni névviselés
A ragadványnevek
Helynevek
Földrészek, országok, tájak nevei
A község- és városnevek
A belterületi és külterületi nevek
Csillagnevek
Állatnevek
Intézménynevek
Tárgynevek
Emberi alkotások elnevezései
Szellemi alkotások nevei
Címek
Áru- és márkanevek
Eseménynevek
Az írói névadás
Irodalom

612
614
615
618
618
620
622
623
624
625
628
629
630
632
634
635
635
635
636
637
638
639

A mai magyar nyelvjárások (Király Lajos)

641

A nyelvjárások általános kérdései
A köznyelv és a nyelvjárások viszonya
A nyelvjárások szerepe a nyelv életében
A nyelvjárási jelenségek keletkezése és terjedése
A nyelvjárási jelenségek határai
A nyelvjárási egységek
A magyar nyelvjárási jelenségek áttekintése
Hangtani jelenségek
A fonémarendszer
A fonémák hangszínváltozatai
A fonémák előfordulásának gyakorisága
Alaktani jelenségek

641
641
643
645
647
650
652
652
652
652
654
656

850

A magyar nyelv könyve

Mondattani jelenségek
A nyelvjárási szókészlet sajátosságai
A magyar nyelvjárások osztályozása
A nyugat-dunántúli nyelvjárási régió
A közép-dunántúli-kisalföldi nyelvjárási régió
A dél-dunántúli nyelvjárási régió
A dél-alföldi nyelvjárási régió
A palóc (északi) nyelvjárási régió
A Tisza-Körös vidéki nyelvjárási régió
Az északkeleti nyelvjárási régió
A mezőségi nyelvjárási régió
A székely nyelvjárási régió
A moldvai nyelvjárási régió
A nyelvjárások tanulmányozása
A magyar nyelvjáráskutatás vázlatos története és főbb műfajai
A Magyar Nyelvjárások Atlasza és a regionális nyelvatlaszok
Magyar nyelvjárási szótárak
Gyermeknyelv (Albertné Herbszt Mária)
A gyermeknyelv kutatásának elméleti kérdései
Hangtani jelenségek a gyermeknyelvben
A gyermeknyelv néhány szótani-alaktani sajátossága
Egyéb szóhasználati és szóalkotási módok a gyermeknyelvben
A gyermek mondat- és szövegalkotásának néhány jellemzője
Irodalom

658
660
664
665
668
669
671
671
672
673
674
675
677
679
679
681
685
687
687
689
692
697
698
703

Pragmatika (Albertné Herbszt Mária)

705

A nyelvtudomány történetének vázlata (A. Jászó Anna)

723

A nyelvtudomány az ókorban
A nyelvtudomány a középkorban
Az újkor hajnalán
A 19. század
A 20. század
Saussure munkássága

723
729
734
736
741
742

Tartalom

851

A nyelvészeti strukturalizmus
A generatív nyelvészet
Szemantikai indíttatású irányzatok
Irodalom

747
755
763
769

A nyelvtudomány
interdiszciplináris kapcsolatai (Albertné Herbszt Mária)
Szemiotika
Kommunikációelmélet
Pszicholingvisztika
Szociolingvisztika
Etnolingvisztika
Matematikai nyelvészet
Számítógépes nyelvészet
Irodalom
Névmutató
Tárgymutató
Tartalom

771
771
775
778
785
791
794
796
800
803
809
841

3780 Ft

ISBN 978-963-8144-19-5

A
MAGYAR
NYELV
KÖNYVE

